---
sidebar_position: 4
---

# 实用例句

## Wörter

* gelten
  * Der Prophet gilt nichts in seinem Vaterlande.
  * Es gilt, keine Zeit zu verlieren.
  * Er gilt als großer Künstler.
* ankommen
  * Das kommt darauf an.
  * Mir kommt es darauf an,  was der Facharzt zu meiner Krankheit meint
  * Worauf kommt's bei der Fahrradführerschein-Prüfung denn an?
  * Angst kam ihn an.
  * Er kommt dauernd mit neuen Problemen an.
* kriegen
  * Und das heißt, hier kriegen wir raus, wie das Wetter in den nächsten Tagen wird?
  * Ich habe es nicht über mich gekriegt, ihn abzuweisen.
* klagen
  * Ich kann nicht klagen!
  * Gott sei's geklagt! (真可惜)
* klappen
  * Hoffentlich klappt unser Plan!
  * Für die beiden Teams hat es leider nicht geklappt mit einem Ticket für die Weltmeisterschaft.
* verfügen
  * Sie dürfen jederzeit über mein Auto verfügen.
  * Er vrfügt über großen Einfluss.
  * die Verfügung: Für Ihre Fragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
* Emotionen
  * Das ist doch völlig [fœliç] schnuppe! (我无所谓)
  * Das geht dich nichts/einen Dreck an! (不管你事)
  * So siehst du aus! (你想的美)
  * Auf geht's!
* die Rücksicht
  * Du solltest etwas mehr Rücksicht auf deine kleine Schwester nehmen! (berücksichtigen)
  * ohne Rücksicht auf Verluste 不顾一切
* sich (A.)
  * Er hat sich der Polizei gestellt.
  * Niemand darf sich dem Kranken (dem Brandherd) nähern.
* kratzen
  * Vorsicht, die Katze kratzt!
  * Wenn die Schwester um die Ecke bog, lachten wir sie aus und kratzten die Kurve.
* mitteilen
  * Er teilte sich wenig mit.
* schaffen
  * Schaffst du das noch bis heute abend?
  * Die Hitze (Diese Arbeit) schafft mich.
  * Schaff ihn mir sofort zur Stelle!
* anfühlen
  * Dieser Stoff fühlt sich rau an.
  * Es fühlt sich mega geil an.
* trauen
  * Ich traue mich nicht, nachts allein spazieren zu gehen.
  * Du kannst ihm unbedingt vertrauen.
  * Ich bin mit ihr sehr vertraut.
* leisten
  * Er hat in seinem Leben schon ziemlich viel geleistet. (完成)
  * Er kann (es) sich nicht mehr leisten, zu spät zur Arbeit zu kommen. (擅自做)
  * Ich kann es mir nicht mehr leisten, ein neues Auto zu kaufen.
* zurechtkommen
  * Ich komme schon allein zurecht.
  * Kommst du mit dem Apparat zurecht?
  * Wenn wir zur Eröffnung zurechtkommen wollen, müssen wir uns beeilen
* träge
  * Er ist zu träge, sich darüber zu informieren.
  * geistig träge sein
* auskennen
  * Kennst du dich mit Computern aus?
* trösten
  * der Trost: Wie konntest du das tun, du bist wohl nicht recht/ganz bei Trost!
  * Er tröstete sich mit Alkohol.
* beibringen
  * Den werde ich die Flötentöne beibringen! (这家伙我得教训教训他!)
  * Wie sollte er ihr nur beibringen, dass er eine andere liebte?
* eignen
  * Sie eignet sich gut für diesen Beruf.
  * Kork eignet sich gut als Isoliermaterial.
  * Ohne jeden Unterricht haben die meisten von ihnen sich die Sprache dieser Umgebung angeeigenet.
* erwerben
  * Sie hat sich mit viel Fleiß und Eifer gute Spanischkenntnisse erworben.
* wenden
  * Ich habe viel Geld daran gewandt [gəvant].
  * Er wendet viel zu viel Zeit für nebensächliche Dinge auf.
  * Sie können sich in dieser Angelegenheit jederzeit an mich wenden.
* gestehen
  * Der Angeklagte weigert sich zu gestehen.
  * Sie hat ihm ihre Untreue gestanden.
  * Er gestand ihr seine Liebe.
* zutreffen
  * Das Beispiel (Der Vergleich) trifft auf diesen Fall nicht zu.
  * Auf wen könnte diese Beschreibung zutreffen?
* das Niveau [niːvoː]
  * Die Preise haben jetzt ihr höchstes Niveau seit Langem erreicht.
* bestehen
  * Sie bestand darauf mitzukommen.
  * Er besteht auf seinem Kopf. (固执己见)
  * Die Ursache (Der Unterschied) besteht darin, dass...
* erfahren
  * Ich habe durch einen/von einem Freund, aus der Zeitung erfahren, dass sie gestorben ist.
  * Er musste es am eigenen Leibe erfahren.
  * Die Produktion wird im nächsten Jahr eine Erhöhung um fünfzehn Prozent erfahren.
* handeln
  * Als er den Unfall sah, handelte er sofort und leistete dem Verletzten Erste Hilfe.
  * In manchen Ländern ist es üblich, beim Kauf bestimmter Waren zu handeln.
  * Wovon/Worüber handelt das Buch?
  * Es handelt sich um meine Arbeit.
* die Anregung
  * Ich habe hier wichtige Anregungen für meine weitere Arbeit gefunden.
* schinden
  * Ich habe mich mit der Arbeit redlich schinden und plagen müssen.
* dringen
  * Regen dringt durch das Dach.
  * Die Opposition drang auf Entlassung des Finanzministers.
* ertragen
  * Ich kann den Anblick nicht ertragen.
* geduldig
  * Papier ist geduldig.
  * Ich werde sehr ungeduldig, wenn ich lange warten muss.
* erschrecken
  * Er erschrickt sogar vor kleinen Hunden, wenn sie bellen.
  * Ich war über sein schlechtes Aussehen sehr erschrocken.
* die Spur
  * Wir haben keine Spur von ihm gefunden.
  * An der Suppe fehlt noch eine Spur Salz.
  * Wenn er im Garten arbeitet, spürt er immer seinen Rücken.
* wagen
  * Sie wagte nicht, ihm zu widersprechen.
  * Wer nichts wagt, der nichts gewinnt!
* vergleichsweise
  * Mit zehn Jahren ist ein Hund vergleichsweise alt.
  * Es geht mir heute vergleichsweise schon viel besser als gestern.
* erfrischen
  * Nach der langen Reise hat mich das Bad jetzt so richtig erfrischt.
  * sich mit einem Kaffee erfrischen
* vorkommen
  * So etwas darf nicht wieder vorkommen!
  * So eine Unverschämtheit ist mir noch nie vorgekommen!
  * Es kam mir (so) vor, als ob er das alles so geplant hätte.
  * Wie kommst du mir eigentlich vor?
* auskommen
  * Kommt ihr gut miteinander aus oder streitet ihr häufig?
  * Ich komme auch ohne deine Hilfe gut aus.
* selig
  * Gott hab' ihn selig.
  * selig entschlafen
  * Nach zwei Gläsern ist er schon selig.
* verabreden
  * Ich habe mit ihm verabredet, dass wir uns um zwei Uhr im Café treffen.
  * Ich habe mich mit ihm um 4 Uhr vor dem Kino verabredet.
* hetzen
  * Die Hunde hetzten den Hasen.
  * Wir mussten hetzen, um den Zug noch zu erreichen.
* der Haken
  * Die Lehrerin macht unter jede richtige Rechnung einen Haken.
  * Pass auf, die Sache hat bestimmt einen Haken!
* nerven
  * Die Musik nervt mich, mach sie bitte aus.
  * der Nerv: Dieser Hund geht mir auf die Nerven
* fügen
  * Beim Bau einer Mauer muss man einen Stein an den anderen fügen.
  * Sie fügte sich widerspruchslos dem Willen/den Wünschen ihres Vaters.
  * noch einige Sätze in ein Manuskript einfügen
  * Der neue Spieler fügt sich gut in unsere Mannschaft ein.
* halten
  * Wegen ihrer kurzen Haare und ihrer Kleidung hielt ich sie zuerst für einen Mann.
  * Er hält viel auf Höflichkeit.
* der Rabatt
  * Als Angestellter bekommt er zehn Prozent Rabatt auf alle Waren des Hauses.
* schätzen
  * Er schätzte sie auf Mitte zwanzig.
  * Der Händler schätzte das gebrauchte Auto auf zweitausend Euro.
  * Ich schätze, dass er morgen kommt.
  * Ich weiß ihre Hilfe sehr zu schätzen.
* aufwärts
  * Die Straße führt aufwärts.
* drehen
  * Der Wind dreht sich.
  * Sie hat sich gedreht und gewendet. (她闪烁其词)
* kehren
  * Er kehrte seine Hosentaschen nach außen, um zu zeigen, dass sie leer waren.
  * Sie kehrt sich nicht daran, was man von ihr denkt.
  * Neue Beasen kehren gut.
  * der Verkehr
* hüten
  * Hüte dich vor ihm!
  * Er kann nicht schweigen, deshalb werde ich mich hüten, ihm noch einmal ein Geheimnis zu erzählen!
* radikal
  * Sie hat sich radikal verändert.
  * radikale Elmente
* die Kluft
  * Zwischen ihnen bestand eine tiefe Kluft.
* eingehen
  * Der Brief ist gestern bei uns eingegangen. (到达)
  * Mir will nicht eingehen, warum ich das tun soll. (理解)
  * Das T-Shirt ist beim Waschen eingegangen. (缩水)
  * Unser Hund ist aus Kummer eingegangen. (动植物死亡)
  * Wenn die Sache herauskommt, gehst du ein. (倒霉)
  * Es wollte ihm nicht eingehen, dass er unrecht hatte. (接受)
  * Ist sie auf deinen Vorschlag eingegangen? (响应)
* leuchten
  * Ihre Augen leuchteten vor Glück.
  * Deine Erklärung leuchtete mir sofort ein.
* gestalten
  * Der Park wurde völlig neu gestaltet.
  * Die Sache hat sich ganz anders gestaltet, als wir dachten.
* drohen
  * Die Mauer droht einzustürzen.
  * Epidemien und Naturkatastrophen bedrohen die Menschheit.
* beleidigen
  * Das beleidigt das Auge/das Ohr.
  * Das ist beleidigend für ihn!
* verfolgen
  * Der Gedanke verfolgt mich seit Tagen.
  * Was für einen Zweck verfolgst du damit?
  * Vor allem Menschen mit einer anderen Meinung, einer anderen Religion oder einer anderen Hautfarbe, wurden von den Nazis verfolgt und häufig auch ermordet.
* die Konsequenz
  * Der Unfall wird rechtliche Konsequenzen haben.
  * Das hat Konsequenzen. (这事没完)
  * einen Plan konsequent verfolgen
* neigen
  * Die Waage neigt sich nach dieser Seite.
  * Eisen neigt dazu, schnell zu rosten.
  * Ich neige dazu, ihm zu glauben.
* regen, der Regen
  * In der Nacht vor der Prüfung war sie so aufgeregt, dass sie nicht schlafen konnte.
  * Reg dich nicht so auf, es wird schon nichts passieren!
  * Jetzt reg dich mal wieder ab, so schlimm ist das doch nicht!
  * Dieser Brief erregte ihn.
* wickeln
  * Du hast die Schnur (die Leine) verwickelt.
  * Daraus entwickelte sich ein interessantes Gespräch.
* falten
  * Falten Sie den Brief zweimal!
  * Die Schüler sollen sich frei entfalten können.
* anrichten
  * Der Sturm richtete Schäden in Millionenhöhe an.
  * Das Essen ist angerichtet!
* loswerden
  * Ich werde den Schnupfen einfach nicht los.
  * Ich werde das Gefühl nicht los, dass ...
  * Er ist beim Einkaufen seine Brieftasche losgeworden.
* reuen
  * Es hat mich schon längst gereut, dass ich ihm Geld geliehen habe.
  * Sie bereut, dass sie nicht mit uns nach Berlin gefahren ist.
* widerrufen
  * Diese Genehmigung kann jederzeit widerrufen werden.
* leugnen
  * Sie leugnete, ihn gestern Abend gesehen zu haben.
* die Hemmung
  * Sie hatte keine Hemmungen, diese Entscheidung zu treffen.
* enttäuschen
  * Er hat uns tief enttäuscht.
* wahrnehmen
  * Er nahm von seiner Umwelt kaum etwas wahr.
  * Sie nahm den vereinbarten Termin beim Arzt nicht wahr.
* durchsetzen
  * Sie muss immer ihren Willen durchsetzen.
  * Er konnte sich bei seinen Schülern nicht durchsetzen.
* widmen
  * Der Zeitungsartikel ist dem Verstorbenen gewidmet.
  * Sie widmet sich ganz der Pflege des Kranken.
* vorziehen
  * Sie zog es vor, nicht mitzukommen.
  * Unser Lehrer bevorzugt die Mädchen vor den Jungen.
* scheuen
  * Ein gebranntes Kind scheut das Feuer.
  * Sie scheute sich (davor), ihn zu verraten.
* geraten
  * Mit so einer Bitte bist du bei ihm an den Falschen geraten.
  * Sie gerät leicht in Wut.
  * Meine Tochter gerät ganz nach der Großmutter.
  * das Gerät: Elektrogerät
* fundiert
  * Seine Aussagen sind wissenschaftlich fundiert.
* einteilen
  * Das Buch ist in drei Kapitel eingeteilt.
  * Der Soldat wurde zum Wachdienst eingeteilt.
  * Die Boxer werden nach ihrem Gewicht in Klassen eingeteilt.
  * Du teilst dir den Tag so schlecht ein, dass du deine Arbeit nicht schaffen kannst!
  * sich die Zeit frei einteilen
* scheitern
  * Er ist mit seinem Plan gescheitert.
  *  Ihr Plan, ein eigenes Geschäft zu kaufen, ist an der Finanzierung gescheitert.
* beeinträchtigen
  * Lärm während der Arbeit beeinträchtigt die Konzentration
* beeinflussen
  * Er lässt sich von seinen Freunden negativ beeinflussen.
* vornehmen
  * Für das neue Jahr hat er sich vorgenommen, mit dem Rauchen aufzuhören.
  * Er nahm sich seinen Sohn gründlich vor, als dieser sich geprügelt hatte.
* ausüben
  * Er hat Beruf zwar erlernt, aber nie ausgeübt.
  * Computer üben einen unwiderstehlichen Reiz auf ihn aus.
* betreuen
  * Wenn ich arbeite, betreut eine Tagesmutter meine Kinder.
* die Toilette [toːalɛtə]
  * die/seine Notdurft verrichten
  * austreten
  * aufs Klo gehen
  * scheißen, sich ausleeren, groß machen
  * pinkeln, Pipi machen
* leger
  * Ich denke diese Hose ist zu leger.
* aufopfern
  * Sie hat sich für die Pflege des Kranken aufgeopfert.
* schnallen
  * Er schnallte die Tasche auf das Fahrrad.
  * Sie schnallte ihren Gürtel ein wenig enger/weiter.
* schweigen
  * Der Wind schweigt.
  * Von ihm (Davon) ganz zu schweigen! (更不用提)
* fähig
  * Sie war vor Schreck nicht fähig, ein vernünftiges Wort zu sagen.
  * Seit seiner Krankheit ist er nicht mehr voll leistungsfähig.
* beseitigen
  * Konnte ich deine Zweifel beseitigen?
* hindeuten
  * Die Symptome deuten auf einen Herzinfarkt hin.
* bestreiten
  * Er bestreitet entschieden, den Unfall verursacht zu haben.
  * Er bestreitet den Unterhalt für seine Familie allein.
* täuschen
  * Er täuscht sie durch seinen Charme.
  * Du täuschst dich, er war es nicht.
  * Wenn mich nicht alles täuscht, (dann) ... 
  * Du hast mich bitter enttäuscht.
* nüchtern
  * Ich kann auf nüchternen Magen keinen Alkohol trinken.
  * Nach zwei Gläsern Wein war er nicht mehr ganz nüchtern.
  * Ohne Pflanzen und Bilder wirkt das Büro schrecklich nüchtern.
* äußern
  * Möchten Sie noch einen Wunsch äußern?
  * Bitte äußern Sie sich dazu.
  * Die Krankheit äußerte sich in Fieber.
* beugen
  * Der Arzt beugt sich über den Kranken.
  * Ich beuge mich der Gewalt.
  * Die Künstler verbeugten sich vor dem Publikum.
* verhexen
  * Das ist wie verhext!
* drohen
  * Er hat mir mit der Faust gedroht.
  * Es droht ein Gewitter.
  * Die Mauer droht einzustürzen.
* nachholen
  * Die ausgefallene Unterrichtsstunde wird morgen nachgeholt.
* Einzelheit
  * Weitere Einzelheiten des Vorfalls wurden erst später bekannt.
* klauen
  * Wer hat meinen Füller geklaut?
* erläutern
  * Er hat seinen Studenten die neue Theorie ausführlich erläutert.
* gelingen
  * Der Kuchen ist dir gut gelungen.
  * Es gelang mir nicht, sie vom Gegenteil zu überzeugen.
* einbüßen
  * Die Ware hat an Güte eingebüßt.
* stimmen
  * Stimmt! das ist richtig!
  * Stimmt es, dass du morgen kommst?
  * Stimmt so! (不用找了)
  * Deine Worte stimmen mich nachdenklich.
  * abstimmen
    * etwas auf jemanden/etwas abstimmen (使协调一致)
    * jemand stimmt etwas mit jemandem ab (协商)
    * jemand stimmt (über jemanden/etwas) ab (表决)
* beschleunigen
  * Dieses Auto beschleunigt in 15 Sekunden von 0 auf 100 Stundenkilometer.
  * Ihr Herzschlag beschleunigte sich.
* reizen
  * Dieses Auto reizt ihn schon lange.
  * Es reizt mich, ihn zu ärgern
  * Vorsicht, das Putzmittel reizt die Haut!
* das Belieben
  * nach Belieben (随便)
  * Sie beliebte, darauf nicht zu antworten. (带讽刺意味)
  * Sie können kommen, wann es Ihnen beliebt.
  * beliebig
  * beliebt
* stillen
  * Planst du, dein Kind zu stillen?
  * Durst, Hunger, Verlangen stillen/befriedigen
  * das Blut, die Tränen stillen
* das Etikett
  * jn./etw. mit einem Etikett versehen
* hinnehmen
  * Seine Beleidigungen nehme ich nicht länger hin!
  * etw. als selbstverständlich/unabänderlich hinnehmen
* verwandeln
  * Das Unglück hat sie völlig verwandelt.
  * Die Hexe verwandelte ihn/sich in einen Raben.
* zwingen
  * Er zwang uns, ihm Geld zu geben.
  * Leider sehe ich mich gezwungen, Sie zu entlassen.
* das Rendezvous
  * Er hat ihr schon beim zweiten Rendezvous einen Antrag gemacht.
* erledigen
  * Ich habe noch einiges zu erledigen.
  *  Das Problem hat sich erledigt.
* das Übel
  * Ein Übel kommt selten allein.
  * Er hat morgens immer eine üble Laune.
* umbringen
  * Bring dich nur nicht um!
* schöpfen
  * Er schöpfte mir Suppe auf den Teller.
  * Aus dieser Hoffnung schöpften wir neue Kraft.
* antun (negative Folgen)
  * Wie konntest du mir das antun?
  * Das niedliche Mädchen hat es ihm angetan.
* nachhaltig
  * Die Maßnahmen hatten keinen nachhaltigen Effekt.
* schikanieren
  * Der Chef schikaniert die ganze Abteilung.
* bösartig
  * War die Geschwulst bösartig?
* münden
  * Der Rhein mündet in die Nordsee.
* plädieren
  * Ich plädiere dafür, dass wir dieses Jahr nach Griechenland fahren.
* verwöhnen
  * Du verwöhnst die Kinder viel zu sehr.
  * Lass dich doch auch einmal etwas verwöhnen!
* krabbeln
  * Das Baby krabbelte zum Tisch und zog sich an ihm hoch.
  * Der neue Pullover krabbelt (mich).
* verunglücken
  * Er ist in der Fabrik verunglückt.
  * Das Essen ist mir heute verunglückt.
* trüb
  * Er war in trüber Stimmung.
  * Mit diesem Suchprogramm müssen Sie nie wieder im Trüben fischen.
* die Konjunktur
  * die Konjunktur ankurbeln/beleben
* beziehungsweise (bzw.)
  * Ich werde voraussichtlich morgen damit fertig bzw. spätestens übermorgen.
* bewähren
  * Er hat sich als Arzt bewährt.
  * Dieses Medikament hat sich seit Jahren bestens bewährt.
* rudern
  * Er hat das Boot ans andere Ufer gerudert.
* der Vorwurf
  * Ich habe mir bittere Vorwürfe gemacht.
* rebellieren
  * Die Bauern rebellierten gegen den grausamen König.
* vertragen
  * Zigarettenrauch vertrage ich überhaupt nicht.
  * Er verträgt ziemlich viel.
  * Du verträgst wohl die Wahrheit nicht!
  * Sie verträgt sich gut mit ihrer Schwiegermutter.
* einlassen
  * Eine freundliche Bedienstete ließ uns ein.
  * Lass dich bloß nicht mit diesen Leuten ein!
* der Umstand
  * Machen Sie keine Umstäde
  * Unter anderen Umständen hätte ich mitgemacht.
* einlösen
  * einen Scheck bei der Bank einlösen
* bewusst
  * Das war bewusste Irreführung!
  * Ich bin mir meines Fehlers genau bewusst.
  * Es wurde mir bewusst, dass ich einen Fehler gemacht hatte.
* vereinbar
  * Für viele Mütter sind Beruf und Familie nur schwer vereinbar.
* die Tendenz
  * Die Tendenz geht klar in diese Richtung.
* erfüllen
  * Leider haben sich meine Träume nicht erfüllt.
  * Wir haben den Produktionsplan vorfristig erfüllt.
  * Ihre neue Arbeit erfüllt sie voll und ganz.
  * Freude/Hass erfüllte sie.
* bezahlen
  * mit der Karte bezahlen
  * per/mit Gesichtserkennung bezahlen
  * die Karte über das Lesegerät ziehen/halten



---

### B

* bestrafen
  * Wie dürfen eure [ɔirə] Eltern euch eigentlich bestrafen? (strafbar)

### D

* danken
  * Danke, ebenfalls!
* denken
  * Wenn ich an Aachen denke, kommt mir Karl der Große in den Sinn.

### E

* Es lohnt nicht

  * Es lohnt nicht die Mühe.

  * Es lohnt nicht, darüber zu sprechen.

  * Es lohnt sich nicht mehr, den alten Fernseher reparieren zu lassen.

### F

* fehlen
  * Fehlt nur noch, dass der Roboter für dich aufs Klo gehen soll.

* Fragen

  * Worin besteht der Unterschied?

  * Ich habe den letzten Satz nicht mitbekommen.

* Fragen stellen
  * Wenn ich etwas nicht verstehe, werde ich Fragen stellen. (werden [veːrdən])


* führen
  * Außerdem führen die Aktionen oft zu heftigem Streit.

### H

* hängen
  * Du hängst ja schon wieder am Handy.


### I

* interessieren
  * Er interessiert sich für alles, was mit Autos zu tun hat.

### L

* das Leid
  * Das tut mir Leid. Das habe ich nicht gewollt.

### S

* sagen
  * Ich hab gesagt, du sollst um sieben zu Hause sein!

### T

* die Träne
  * Die Tränen traten ihm in die Augen.

### W

* was, wer, wo

  * Was glänzt, (das) ist nicht unbedingt Gold.

  * Wer zuletzt lacht, (der) lacht am besten.

  * Wer rastet, der rostet.

  * Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.

### V

* verlernen
  * Er hat sein Englisch [ɛŋliʃ] verlernt.

### Z

* zocken
  * Er hat bis tief in die Nacht heimlich am Handy gezockt.



## Themen

### die Abschiebung

Wenn Menschen aus einem anderen Land nach Deutschland flüchten, haben sie das Recht auf Asyl, also ein Recht auf Schutz. Und zwar dann, wenn es in  hrem Heimatland zu gefährlich für sie ist. Zum Beispiel weil sie dort bedroht oder unterdrückt werden. Um in Deutschland bleiben zu dürfen, müssen sie einen Asylantrag stellen. In dem müssen sie genau nachweisen und begründen, weshalb sie Schutz brauchen. Dieser Antrag wird anschließend genau geprüft. Manche Anträge auf Asyl werden angenommen, andere werden abgelehnt. Kisi zum Beispiel hat auch einen Asylantrag gestellt. Aber das Land, aus dem sie kommt, gilt als sicher. Das heißt ihr droht dort keine Gefahr. Ihre Begründung dafür, warum sie in Deutschland Schutz sucht, hat niemanden überzeugt. Deshalb wird ihr Antrag auf Asyl abgelehnt. Und sie darf nicht in Deutschland bleiben. So wie Aden. Er hat in Deutschland mehrere schwere Straftaten begangen. Und das bedeutet: er hat sein Recht auf Asyl verloren und muss in sein Heimatland zurückkehren. Kisi und Aden werden dann aufgefordert Deutschland zu verlassen. Wenn sie das nicht freiwillig machen, können sie gezwungen werden. Das nennt man Abschiebung. Das heißt: Kisi und Aden werden von Polizistinnen oder Polizisten in ein Flugzeug gesetzt. Um so in ihre Heimatländer zurückzukehren.

### der Amazonas-Regenwald

Der Amazonas-Regenwald liegt in Südamerika und erstreckt sich über eine riesige Fläche -Deutschland würde da fast 17-mal reinpassen. Er ist der mit Abstand größte Regenwald der Welt. Den Namen hat er übrigens vom Fluss Amazonas, dem wasserreichsten Fluss der Welt. Er ist sowas wie die Lebensader des Regenwaldes. Der Amazonas-Regenwald ist die Heimat unzähliger Tier- und Pflanzenarten. An keinem anderen Ort auf der Welt ist die Artenvielfalt größer. Jahr für Jahr werden dort sogar noch neue, bisher unbekannte Arten entdeckt. Die Bäume des Regenwaldes erfüllen auch wichtige Funktionen für unser Klima. Erstens: Sie nehmen CO2, also Kohlenstoffdioxid, aus der Luft auf und wandeln es um. Dabei geben sie Sauerstoff ab und speichern den Kohlenstoff im Holz. Zweitens: Der Wald ist sowas wie eine natürliche Klimaanlage. Denn wenn nach dem Regen das Wasser auf den Blättern verdunstet, kühlt sich die Luft ab. Das beides ist gut fürs Klima. Und auch der Mensch nutzt den Regenwald. Und das schon seit tausenden Jahren. Forschende haben herausgefunden, dass dort vor 8000 Jahren Pflanzen wie der Kakaobaum durch Menschen angebaut und genutzt wurden. Doch dieser Eingriff in die Natur war sehr klein und hat dem Regenwald damals nicht geschadet - anders als heute zum Beispiel durch die starke Abholzung. Es ist also wichtig den Amazonas-Regenwald zu schützen - als Lebensraum für Pflanzen und Tiere, als Speicher für Kohlenstoff und als künstliche Klimaanlage.

### der Antisemitismus

Antisemitismus nennt man den Hass auf jüdische Menschen. Diesen Hass gibt es schon seit Jahrhunderten. Juden hatten oft nicht die gleichen Rechte wie andere. Besonders groß war der Judenhass in Deutschland, als Adolf Hitler und die Nationalsozialisten, kurz Nazis, 1933 an die Macht kamen. Sie behaupteten, Juden seien weniger wert als andere Menschen. Der Hass der Nazis auf die Juden war zu dieser Zeit so groß, dass sie sie verfolgten, in Lagern einsperrten und quälten. Insgesamt wurden damals mehr als sechs Millionen Juden von den Nazis und ihren Helfern ermordet.

### das Atomkraftwerk

In einem Atomkraftwerk wird Strom erzeugt – mit besonderen radioaktiven Stoffen. Dabei entsteht starke radioaktive Strahlung. Diese radioaktive Strahlung ist sehr gefährlich. Wir können sie nicht sehen, riechen oder schmecken. Wenn Menschen oder Tiere ungeschützt damit in Kontakt kommen, können sie sehr krank werden oder sogar sterben. Bei der Naturkatastrophe in Fukushima gelangten große Mengen an radioaktiver Strahlung in die Umwelt. Um noch eine Katastrophe zu verhindern, müssen Teile des Atomkraftwerks bis heute mit Wasser gekühlt werden. Das Problem: Dieses Wasser nimmt dabei radioaktive Stoffe und Strahlung auf. Das verstrahlte Kühlwasser wurde jahrelang in riesigen Tanks gelagert. Mittlerweile gibt es kaum Platz mehr, das Wasser muss weg. Deshalb werden die radioaktiven Stoffe, so gut es geht, aus dem verstrahlten Wasser herausgefiltert und das Wasser mit sauberem Wasser verdünnt. Jetzt kommt das Wasser nach und nach zurück ins Meer. Das alles soll etwa 30 Jahre dauern. Viele machen sich jetzt große Sorgen. Sie sagen, dass dieses Wasser gefährlich für die Gesundheit und für die Natur ist, weil noch ein kleiner Rest eines radioaktiven Stoffes drinsteckt. Viele Forscher sagen aber: Es ist so wenig, dass es in dem großen Ozean keine Gefahr mehr ist.

### das Auto

Autos spielen in Deutschland irgendwie 'ne ziemlich große Rolle. Das merkt man zum Beispiel daran, dass Autofirmen regelmäßig mit wichtigen Politikerinnen und Politikern sprechen und dadurch Einfluss darauf haben, wie gewisse Sachen hier bei uns entschieden werden. Aber wie kommt das eigentlich? Warum sind Autohersteller in Deutschland so wichtig und einflussreich? Tja, um das zu verstehen, müssen wir 140 Jahre zurückschauen. Das ist das erste Auto überhaupt: der "Patent Motorwagen Nummer 1", erfunden von Carl Friedrich Benz. 1886 ist er den Wagen zum ersten Mal öffentlich gefahren, in der deutschen Stadt Mannheim. Das Auto ist also eine deutsche Erfindung. Klar, es sah nicht so aus wie die Autos heute, hatte aber schon Motor, Lenkrad und Räder. Schnell entwickelte sich das Auto weiter. Auch in Deutschland entstanden viele Firmen, die daran getüftelt haben, es zu verbessern. Und immer mehr Menschen wollten und konnten sich ein Auto leisten. Heute kann sich die Mehrheit der Deutschen ein Leben ohne eigenes Auto gar nicht mehr vorstellen. Nicht nur die Deutschen lieben ihre Autos, auch im Rest der Welt erarbeiten sich deutsche Autos einen guten Ruf. Zum Beispiel finden viele, dass sie zuverlässig funktionieren und gut aussehen. Deutsche Autohersteller verkaufen die meisten ihrer Autos in anderen Ländern. So sorgen sie auch dafür, dass Geld aus dem Ausland nach Deutschland kommt. Fast nichts anderes, das in Deutschland hergestellt wird, bringt so viel Geld aus dem Ausland ein. Und: Hunderttausende Menschen arbeiten bei Autoherstellern oder Firmen, die mit dem Autobau zu tun haben und verdienen so ihr Geld zum Leben. Auch deshalb haben Autohersteller in Deutschland so viel Bedeutung und Einfluss.

### der Bildschirm


Ihr sollt für den Bio-Unterricht einen langen Aufsatz über Schildkröten lesen. Den Inhalt will Frau Klee im nächsten Test abfragen. Hier fällt es euch vermutlich leichter, den Aufsatz ausgedruckt auf Papier zu lesen. So gelingt es meistens schneller, zu verstehen, warum Schildkröten einen Panzer haben und der Aufsatz bleibt auch besser im Kopf. Wenn wir Texte digital lesen, zum Beispiel am Laptop, neigen wir nämlich dazu, die Zeilen eher zu überfliegen, statt sie gründlich zu lesen. So wie das viele beim Scrollen durch Social Media machen. Bei dieser Art zu Lesen bleibt allerdings auch weniger vom Inhalt hängen. Nicht gerade die optimale Vorbereitung für den Bio-Test. Bekommt ihr von Frau Klee aber den Auftrag: Haltet ein Referat zu Meeresschildkröten in Australien. Dann kann es helfen, auch am Computer ein paar Artikel dazu zu lesen. Denn ihr könnt gezielt nach Infos suchen, die ihr für euer Referat braucht. Und wenn ihr einen Begriff in einem Artikel nicht versteht, könnt ihr ihn parallel nachgucken. Echt praktisch! Im Internet ist es wichtig zu checken, ob alle Infos auch wirklich stimmen. Egal ob digital oder gedruckt auf Papier oder als Buch, wichtig ist, überhaupt zu lesen. Wer regelmäßig liest, kann sich besser konzentrieren, trainiert sein Gedächtnis und lernt viele neue Wörter kennen. Einige Forschende fordern deshalb, dass Kinder und Jugendliche in der Schule grundsätzlich mehr Zeit bekommen, um in Ruhe zu lesen.

### die Bürokratie

Bürokratie gibt es in jedem Land der Welt. Sie legt fest, wie wichtige Vorgänge ablaufen sollen. Zum Beispiel, wenn man einen neuen Pass braucht oder sich an einer Schule anmelden möchte. Die Bürokratie regelt genau, wie Aufgaben erledigt werden müssen, sei es im Staat, in eurem Rathaus oder auch bei euch in der Schule. Und Bürokratie legt auch fest, wer welche Aufgaben hat und noch vieles, vieles mehr. Bürokratie soll dafür sorgen, dass alles seine Ordnung hat, dass jeder Mensch gleichbehandelt wird und auch dass jede Entscheidung nachvollziehbar ist. Die Regeln der Bürokratie sind daher für alle gleich. Bürokratie ist also eigentlich eine gute Idee. Denn durch die klaren Regeln der Bürokratie soll alles fair ablaufen. Doch viele Menschen sind mit Bürokratie in Deutschland unzufrieden. Sie sei zu langsam, zu kompliziert und erfordere viel zu viele Formulare. Und diese müssen auch oft noch per Hand ausgefüllt werden und nicht zum Beispiel online, oft blickt kaum noch jemand durch. Das wollen die Politiker nun anpacken. Abläufe sollen für Bürgerinnen und Bürger und auch für Firmen schneller und einfacher werden.  Zum Beispiel soll es in Zukunft möglich sein viel mehr Anträge per E-Mail zu stellen oder im Internet hochzuladen Formulare ausdrucken, unterschreiben und zur Post bringen, wie bisher, wäre dann nicht mehr nötig.

### der Chip

So ein Chip ist für die Geräte so ähnlich wie ein Gehirn. Er hat viele wichtige Informationen gespeichert und weiß, was zu tun ist, wenn er bestimmte Anweisungen bekommt. So eine Anweisung bekommt der Chip mit einem elektrischen Signal, das verarbeitet er blitzschnell - und gibt das Ergebnis weiter. Ein Beispiel: Wenn ihr die Kamera-App auf eurem Handy antippt, bekommt einer der Chips im Handy das Signal, dass die App geöffnet werden soll. Das gibt er weiter, die Kamera öffnet sich. Weil so viele Chips in so vielen Geräten stecken, werden immer mehr davon gebraucht.

### die Demokratie

Wir erklären euch erst mal, wie das System Demokratie überhaupt aufgebaut ist. Damit in der Demokratie alles rund läuft, gibt's die sogenannten Gewalten. Dabei geht's allerdings nicht um Gewalt mit Schlägerei, sondern die Gewalten sind drei Bereiche, in die der Staat unterteilt ist. Da ist zum einen die gesetzgebende Gewalt. Diese kann neue Gesetze vorschlagen und einführen. Die gelten dann für alle. Das geschieht vor allem im Parlament durch die im Volk gewählten Politiker. Dann gibt's die ausführende Gewalt. Sie muss dafür sorgen, dass die Gesetze im täglichen Leben umgesetzt und beachtet werden. Das macht zum Beispiel die Polizei. Und als Drittes gibt es noch die rechtsprechende Gewalt. Sie ist dran, wenn jemand gegen Gesetze verstoßen hat und vor Gericht muss. Richterinnen und Richter entscheiden dann, ob es eine Strafe gibt. Und nicht nur das. Sie sind unabhängig - das heißt, weder die Regierung, noch sonst wer darf sie bei ihren Urteilen beeinflussen. Außerdem kontrollieren Richterinnen und Richter auch die beiden anderen Gewalten. Sie können zum Beispiel Gesetze und Entscheidungen der Regierung stoppen. Die Gerichte können also die Regierung kontrollieren und Entscheidungen stoppen.

### die Einbürgerung

Wir erklärens euch an einem ausgedachten Beispiel. Soulin kommt aus Syrien. Sie lebt seit fünf Jahren in Deutschland und möchte jetzt deutsche Staatsbürgerin werden, also den deutschen Pass haben. Dazu muss sie aber erst bestimmte Dinge erfüllen: Sie muss in Deutschland leben. Bisher galt seit mindestens acht Jahren. Das könnte sich bald ändern und Soulin kann schon jetzt, nach fünf Jahren, in Deutschland einen Antrag auf Einbürgerung stellen. Soulin muss außerdem ein Dokument haben, auf dem steht, dass sie in Deutschland leben und arbeiten darf. Achja: Soulin muss außerdem arbeiten und genug Geld verdienen, um davon leben zu können. Sie muss eine Art Wissenstest machen um zu zeigen, wieviel sie über Deutschland weiß. Außerdem muss sie nachweisen können, dass sie gut Deutsch spricht. Puh – durchatmen, denn das war noch nicht alles. Ein ganz wichtiger Punkt: Soulin muss sich zu den Werten in Deutschland bekennen. Sie muss zum Beispiel anerkennen, dass alle Menschen gleich sind und niemand benachteiligt werden darf. Sie darf nicht wegen einer Straftat verurteilt worden, also kriminell sein. Wenn all das zutrifft, hat es Soulin fast geschafft: Jetzt muss sie nur noch die neue Staatsbürgerschaft beantragen. Ihre alte Staatsbürgerschaft, aus Syrien, die darf sie behalten.

### die Erste Hilfe

Also, als erstes rufst du den Notruf. "1-1-2". - Genau. Notrufzentrale, hallo? Die schicken dann einen Krankenwagen los. Jetzt hältst du dein Ohr an Sherifs Mund und Nase und horchst, ob er noch atmet. Ja, zum Glück! Super, dann reicht es, wenn du ihn in die stabile Seitenlage bringst. Okay, aber der ist so schwer? Das schaffst du und zwar mit diesen fünf Schritten: Erst winkelst du seinen Arm so an, dass er wie ein "L" aussieht. Nimm den anderen Arm und lege seinen Handrücken nah an die Wange. Ziehe seinen Oberschenkel so hoch, dass das Bein angewinkelt ist. Jetzt packst du Sherif an der Schulter und am Becken und kannst ihn leicht auf die Seite ziehen. Schiebe seinen Kopf weit in den Nacken und öffne seinen Mund. So sorgst du dafür, dass Sherif weiter Luft bekommt und nicht erstickt. Puh, geschafft! Na siehst du, super gemacht. Ach guck, und da kommt auch schon der Krankenwagen.

### die Fledermaus

Fledermäuse sind echt besondere Tiere. Sie können nämlich mit den Ohren sehen - also sozusagen. In der Dunkelheit bringen ihnen ihre Augen nämlich eher nix, deshalb nutzen sie die Ohren, um sich zu orientieren. Und zwar mit Echo-Ortung. Wir erklären euch, wie das geht. Was brauchen Fledermäuse für die Echo-Ortung? Klar: Ihre großen Ohren und ihre Stimme. Um sich beim Fliegen zu orientieren, stoßen Fledermäuse sehr schnell, sehr hohe Töne aus. Die sind so hoch, dass wir Menschen sie normalerweise nicht hören können. Mit einem Trick geht es aber doch und kling dann ungefähr so. Die Schallwellen dieser Töne treffen dann zum Beispiel auf eine Motte, mmh leckeres Fledermaus-Futter. und werden von ihr reflektiert, also zurückgeworfen. Dieses Echo fängt die Fledermaus mit ihren großen Ohren auf. Ihr Gehirn berechnet daraus rasend schnell, wie weit die Motte entfernt ist. Je schneller das Echo ankommt, desto näher muss die Motte sein. Das alles passiert wahnsinnig schnell, in viel weniger als einer Sekunde. Die Echo-Ortung hilft den Fledermäusen nicht nur bei der Futtersuche, sondern auch dabei Hindernisse zu erkennen und rechtzeitig auszuweichen.

### das Herz

Dazu gucken wir erst mal das Herz an. Es liegt ungefähr hier, in der Mitte der Brust und besteht vor allem aus Muskeln. Allerdings sieht es gar nicht aus wie das Herz-Emoji, sondern eher so. Vielleicht ein bisschen unförmig, aber super fleißig, denn das Herz kann niemals chillen. Mit jedem Herzschlag pumpt es Blut durch den Körper, rund um die Uhr, euer Leben lang. Wenn ihr nichts Anstrengendes macht, pumpt euer Herz etwa 80 bis 100 Mal die Minute. Bei euren Eltern etwas weniger oft. Das Blut hat Sauerstoff und Nährstoffe im Gepäck und versorgt damit jede einzelne Zelle eures Körpers, von Kopf bis Fuß. Ohne Sauerstoff könnten eure Zellen nicht leben. Hat das Blut seine Aufgabe erledigt und den Sauerstoff abgegeben, fließt es wieder zum Herz zurück. Wenn es da angekommen ist, schickt das Herz das Blut mit weniger Sauerstoff in die Lunge. Dort nimmt es Sauerstoff auf und macht sich wieder auf den Weg durch den Körper – der Kreislauf beginnt von vorne. Pro Minute befördert es euer gesamtes Blut einmal durch den Körper. Also: Das Herz pumpt unser Blut durch den Körper und das Blut versorgt uns wiederum mit Sauerstoff. Die Funktion des Herzens und des Kreislaufes sind also überlebenswichtig. Wenn das Herz also aufhört zu schlagen, weil man zum Beispiel krank ist, kann das ein krasser Notfall sein. Aber man kann da helfen und das Herz unterstützen und das kann jeder und jede lernen. 

### die Herzdruckmassage

Durch die sogenannte Herzdruckmassage soll das Blut weiter durch den Körper gepumpt werden. Dabei muss man auf einiges achten. Ich glaube, wir müssen darauf achten, dass wir mit den Händen auf der richtigen Position sind, sonst bringt es ja nichts und dass wir im richtigen Takt sind, weil der Takt ist wichtig, weil das Herz hat ja auch einen Takt. Um sich den richtigen Herz-Pump-Rhythmus zu merken, helfen zum Beispiel bestimmte Lieder. Denn bei einer Herzdruckmassage muss man 100 Mal pro Minute auf die Brust drücken. Und zwar so lange bis ein Krankenwagen da ist. Das Wichtigste ist bei einem Notfall auch: Den Notruf wählen. Das ist die 112.

### die Hilfen vom Staat

Wenn in Deutschland jemand keine Arbeit hat, mit der er Geld verdienen kann, dann bekommt er vom Staat Geld. Zum Beispiel Arbeitslosengeld oder Bürgergeld. Und auch Menschen, die zwar einen Job haben, aber nur wenig verdienen, können verschiedene Hilfen vom Staat bekommen. Zum Beispiel können sie einen Zuschuss zur Miete, sogenanntes Wohngeld beantragen. Außerdem gibt es verschiedene Hilfen extra für Familien. Zum Beispiel das Kindergeld. Das bekommt in Deutschland jede Familie, egal wie arm oder reich sie ist. Für jedes Kind gibt's 250 Euro im Monat vom Staat. Familien mit wenig Geld können zusätzlich noch bis zu 250 Euro Kinderzuschlag oben drauf bekommen. Darüber hinaus gibt es zum Beispiel auch noch das sogenannte Bildungs- und Teilhabepaket. Puh, das klingt schwierig, ist aber eigentlich ganz einfach. Man kann es sich so vorstellen, wie ein großes Paket mit Geld vom Staat. Ärmere Familien können Geld aus diesem Paket erhalten und zwar für bestimmte Dinge, die sie sich sonst nicht leisten könnten. Wenn zum Beispiel die Kinder einen Sportverein besuchen möchten oder in die Musikschule gehen, dann können sie dafür monatlich einen Zuschuss aus dem Paket mit dem schwierigen Namen bekommen. Und auch für diese Dinge soll das Geld genutzt werden: für Schulausflüge, Schulsachen oder auch Bus- und Bahntickets für den Schulweg. Es gibt also ganz verschiedene Hilfen, die man vom Staat bekommen kann, wenn man wenig Geld hat. Und trotzdem ist es auch mit diesen Hilfen für viele Familien nicht leicht gut über die Runden zu kommen.

### der Holocaust

Mit dem Wort Holocaust bezeichnet man die schrecklichen Verbrechen, die vor allem Juden vor rund 80 Jahren angetan wurden – im zweiten Weltkrieg. Damals, von 1933 bis 1945 war in Deutschland der grausame Herrscher Adolf Hitler an der Macht. Er und seine Anhänger, die Nationalsozialisten, kurz Nazis, waren sehr brutal. Sie hassten Menschen, die anders waren als sie. Und besonders hassten die Nazis Juden. Viele Juden wurden damals ermordet.

### die Interpol

Wenn jemand hier in Deutschland ein Verbrechen begeht, sagen wir mal jemand raubt eine Bank aus, dann ist es Aufgabe der Polizei in Deutschland das Verbrechen aufzuklären und die Täterin oder den Täter zu fassen. Was aber, wenn diese Person ins Ausland flieht? Ich mein, die deutsche Polizei darf normalerweise ja nicht in anderen Ländern nach Verbrechern suchen. Für solche Situationen gibt es seit 100 Jahren eine Lösung und die heißt Interpol. Was Interpol ist, wir erklärens euch an einem ausgedachten Beispiel. Tatort – ein Museum in Deutschland. Ein Dieb hat das große rote Juwel gestohlen, aber auch Spuren hinterlassen: Einen dicken Fingerabdruck. Den vergleicht die Polizei am Computer mit Fingerabdrücken aus der ganzen Welt, in einer Datenbank von Interpol. Interpol ist eine Abkürzung und steht für "Internationale Kriminalpolizeiliche Organisation". Klingt kompliziert, macht der Polizei die Arbeit aber leichter. Durch Interpol können Polizistinnen und Polizisten in 195 Ländern, das sind fast alle auf der Welt, nämlich einfacher zusammenarbeiten und Informationen austauschen, zum Beispiel Fingerabdrücke von Verbrechern. Im Fall des roten Juwels landet die Polizei bei Interpol einen Treffer. Ella Elster hat schon in anderen Ländern bei Diebstählen ihre Fingerabdrücke hinterlassen. Die deutsche Polizei hat nun also einen Verdacht, wer die Diebin sein könnte, dank Interpol, und meldet darüber auch gleich Polizeistationen auf der ganzen Welt: Gesucht wird Ella Elster. Es dauert nicht lange, da ruft die Polizei aus Spanien an. Sie haben Ella Elster dort festgenommen, in ihrer Tasche das gestohlene Juwel. Ohne Interpol wäre das wohl nicht so schnell gegangen. Durch Interpol können Verbrechen weltweit besser aufgeklärt werden.

### der Kaugummi 

Meint ihr, ein verschluckter Kaugummi kann den Magen verkleben? Ja oder nein? Die Antwort ist Nein. Und zwar aus diesem Grund: Die Speiseröhre, der Magen und der Darm haben innen eine Schleimhaut. Schleimhäute sind feucht und an Feuchtem kann ein Kaugummi nicht kleben bleiben. Auch euer Mund ist immer feucht, deshalb bleibt der Kaugummi beim Kauen nicht an euren Zähnen oder der Zunge kleben. Der Kaugummi wandert durch Evelyns Körper durch und was der nicht verdauen kann, das kommt hinten wieder raus.

### die Kindergrundsicherung

"Kindergrundsicherung", okay, darunter kann man sich erstmal ziemlich wenig vorstellen. Kinder, das Wort ist klar, damit seid ihr gemeint und Grundsicherung bedeutet, der Staat will dafür sorgen, dass kein Kind in Deutschland in Armut leben muss. Bisher funktioniert das so: Alle Familien in Deutschland werden vom Staat unterstützt. Das nennt man Kindergeld. Das bekommen alle, egal ob arm oder reich. Familien, die nur wenig Geld zum Leben haben, brauchen aber mehr Hilfe, mehr Unterstützung vom Staat. Und da gibt es zurzeit einige: Kinderzuschlag, Bildungs- und Teilhabepaket, Kinderfreibetrag. Äh, Stopp, wer soll da bitte den Überblick behalten? Und noch etwas: Für jede Hilfe müssen Familien an unterschiedlichen Stellen unterschiedliche Anträge ausfüllen. Oft ist es sehr aufwendig und kompliziert die Anträge zu stellen. Und: Manche wissen gar nicht, dass es die Hilfen überhaupt gibt. Die Folge: Einige Familien nutzen nicht alle Hilfen und bekommen deshalb auch weniger Geld für ihre Kinder. Die "Kindergrundsicherung" soll das in Zukunft einfacher machen indem sie alle Hilfen zusammenfasst. Die müsste dann nur noch an einer Stelle beantragt werden, also viel unkomplizierter für alle Familien. Außerdem: Mit der Kinder- grundsicherung sollen Familien, die nicht viel Geld haben, mehr Unterstützung bekommen als Kinder aus reichen Familien. 

### das Klo

Das stinkt, da sind überall Kackspuren an dem Klo noch. Und es wird auch über die Ränder gepisst und so was.

Ist ziemlich eklig. Es ist ziemlich eklig.

Ich halte meistens die Luft an. Außerdem ist bei mehr als jedem zweiten Schulklo richtig was kaputt.

Man hat gespült und das Wasser ist wieder hochgekommen. Mit allem, was da reingemacht wurde.

Die Seifen sind sehr oft kaputt genau wie da wo man die Hände abtrocknet, das ist auch fast immer kaputt.

Und etwa jedes dritte Klo hat kein oder oft kein Klopapier.

Ich mache es nicht so gerne, aber wenn ich mal richtig dringend muss, dann gehe ich.

Doch vor allem fürs große Geschäft, ihr wisst schon, gehen die meisten Berliner Schülerinnen und Schüler auf keinen Fall in der Schule aufs Klo.

Erstmal würde ich sagen, dass es mehr Toiletten geben sollte. Und ich würde mir wünschen, dass die alle etwas aufpassen, dass sie nicht so viel Dreck hinterlassen, dass es schöner ist für uns alle.

Denn saubere Klos verlässt man auch eher wieder sauber.

### das Lachen

Wir verraten euch, was auch oft hinter einem Lachen steckt. Wir lachen nicht nur, wenn etwas lustig ist. Ganz oft geht es beim Lachen eher darum, mit wem man lacht. Lachen ist nämlich eine Art der Kommunikation zwischen Menschen. Indem wir lachen, teilen wir anderen Menschen etwas mit, ganz ohne Worte und oft, ohne es zu merken. Zum Beispiel lachen wir, weil wir Menschen zeigen wollen, dass sie uns sympathisch sind und wir uns mit ihnen verbunden fühlen. Unter Freunden ist das so, wir stärken dadurch unseren Zusammenhalt. Aber wir lachen und lächeln auch besonders viel, wenn wir Menschen gerade erst kennenlernen. So teilen wir ihnen zum Beispiel mit, dass wir harmlos sind, also eher Freund als Feind. Oft lachen wir auch, wenn wir unsicher sind, oder uns etwas peinlich ist. Das Lachen kann uns und andere von der peinlichen Situation ablenken und richtig befreiend sein. Lachen hat deshalb oft den Zweck, die Verbindung zu bestimmten Menschen oder den Zusammenhalt in einer Gruppe zu stärken. Dabei lachen wir oft nicht echt, sondern aus Höflichkeit. Ein echtes Lachen erkennt man übrigens an den Augen: Die Muskeln um die Augen herum ziehen sich zusammen und es entstehen Lachfältchen. Das passiert zum Beispiel, wenn wir einen richtig guten Witz hören.

### die Nummer gegen Kummer

Meistens biete ich dann an, dass die Person mir erstmal ein bisschen was Allgemeines erzählt, was sie gerne in der Freizeit macht, wofür sie sich interessiert. Dann muss man gar nicht direkt auf das eigentliche Thema zu sprechen kommen, sondern kann sich erst mal an das Gespräch gewöhnen. Dann schauen wir gemeinsam, ob wir eine Lösung finden oder eine Möglichkeit, mit der Situation umzugehen.

### die Polarlichter

Der Nachthimmel war gestern an einigen Orten in Norddeutschland wirklich so bunt durch Polarlichter. Bei uns in Deutschland sind die ziemlich selten zu sehen. Sie entstehen durch winzig kleine, energiegeladene Teilchen, die von der Sonne in Richtung Erde geschleudert werden. Wenn die Teilchen mit der Erdatmosphäre zusammenstoßen, entstehen die bunten Lichtstreifen bis zu 800 Kilometer über dem Boden. Gefährlich ist das nicht, es sieht einfach nur echt toll aus. Besonders häufig sind Polarlichter rund um den Nord- und Südpol der Erde zu sehen. Deshalb der Name "Pol"-arlichter. Manchmal werden aber besonders viele Teilchen zur Erde geschleudert. Dann kann man die Lichter auch an anderen Orten sehen, wie gestern Nacht im Norden Deutschlands. Heute Nacht stehen die Chancen auf Polarlichter leider schon wieder schlechter. Aber bei wolkenfreiem Himmel könntet ihr in Norddeutschland vielleicht Glück haben.

### der Probealarm


Den gibt es so nämlich morgen beim bundesweiten Warntag. Und da wird gewarnt was das Zeug hält. Um 11 Uhr morgens werden Sirenen getestet oder Warnungen über alle möglichen Medien wie Radio, Fernseher oder im Internet rausgehauen. Dazu kommen Warnungen auf dem Handy. Aber wer hat denn alle Handynummern? Keine Sorge - niemand. Gewarnt wird mit "Cell Broadcast". Das ist Englisch und heißt Zell-Funk. Handys sind ja immer mit solchen Sendeanlagen in ihrer Umgebung verbunden, um Empfang zu haben. Die Bereiche, in denen man Handyempfang hat, nennt man Funkzellen. An alle die gerade in Funkzellen unterwegs sind, kann über die Sendeanlagen eine Warnung geschickt werden. Wenn ihr euch also diesen Ton: nicht entgehen lassen wollt, dann müssen eure Handys erstens: das neuste Systemupdate haben. Zweitens: müssen sie an sein und nicht im Flugmodus. Und drittens solltet ihr abchecken, ob die "Notfallbenachrichtigung" aktiviert ist. Joa und dann kann's los gehen mit dem großen Warntest. Und im Ernstfall zum Beispiel bei einem großen Brand oder bei Hochwasser sollen dann die Menschen dadurch rechtzeitig gewarnt werden. Also 'ne super Idee, aber in Sachen Katastrophenschutz kann in Deutschland noch einiges besser gemacht werden.

### die Schulnoten

In allen Bundesländern sind die Sommerferien jetzt rum und an den meisten Schulen geht es ab jetzt auch wieder um Noten. Aber es gibt auch Schulen, da gibt es keine Noten, stattdessen wird die Leistung schriftlich mit einem Text bewertet. Also haben wir uns gefragt: Sind Schulnoten eigentlich ne gute Sache? Was spricht für sie und was dagegen? Es gibt einiges, was für Schulnoten spricht. Zum Beispiel: Noten sind schnell und einfach zu verstehen. Dadurch können Schülerinnen und Schüler auf einen Blick sehen, wie gut sie in einem Fach sind und ob sie sich über die Zeit verbessert oder verschlechtert haben. Bewertungen in Textform sind manchmal schwieriger zu verstehen. Außerdem: Durch Noten kann man besser vergleichen. Viele Schülerinnen und Schüler finden es gut, sich durch ihre Noten schnell vergleichen zu können. Und auch wenn man sich nach der Schulzeit zum Beispiel für eine Ausbildung bewirbt, können die Chefinnen und Chefs durch Noten schneller erkennen, wie gut jemand in einem Fach ist. Doch es gibt auch Gründe, die gegen Schulnoten sprechen, zum Beispiel: Schulnoten sind nicht immer gerecht. In Experimenten wurde gezeigt, dass unterschiedliche Lehrer und Lehrerinnen dieselben Arbeiten unterschiedlich bewerten. Das hängt zum Beispiel davon ab, wie streng ein Lehrer oder eine Lehrerin ist. Und: Schulnoten machen super viel Druck. Viele Schülerinnen und Schüler sind gestresst und haben Angst, schlechte Noten zu bekommen. Manche von ihnen bekommen dadurch sogar auch Kopf- und Bauchschmerzen oder schlafen schlecht. Also: Schulnoten sind einfach zu verstehen und man kann man sich besser vergleichen doch sie sind nicht immer gerecht und machen viel Druck.

### das Schwein

Jetzt kam raus: Auch Schweine helfen sich gegenseitig, wenn sie in Schwierigkeiten sind. Auch sonst sind sie uns Menschen in manchen Punkten ganz chön ähnlich. Schweine-Fakt eins: Schweine sind super soziale Tiere. Sie kommunizieren miteinander und pflegen Freundschaften in ihrer Gruppe. Fakt zwei: gar nicht saublöd, sondern sauschlau. Schweine lernen schnell dazu und können sogar malen. Fakt drei: Du "Dreckschwein": stimmt nicht. Schweine sind sehr saubere Lebewesen. Wenn sie genug Platz haben, teilen sie den ordentlich auf. An einem Ort erledigen sie ihr Geschäft, an den anderen wird geschlafen und gegessen. Das nächste Mal, wenn eure Eltern also sagen: "Mensch, hier sieht's ja aus, wie im Schweinestall", vielleicht meinen sie dann auch, dass ihr besonders ordentlich seid? Wer weiß das schon?

### die Suchmaschine

Inzwischen ist Google nicht mehr nur die beliebteste Suchmaschine der Welt, sondern ein riesengroßes Unternehmen, das jedes Jahr Milliarden von Dollar verdient. Aber, wie verdienen sie eigentlich ihr Geld? Und vor allem womit? Wir erklären es euch. Klar: Die Suchmaschine ist der bekannteste Dienst von Google. Doch es gibt noch mehr: Google stellt zum Beispiel eigene Smartphones, Tablets und Kameras her Außerdem gibt es viele Google-Apps zum E-Mail schreiben, sich den schnellsten Nachhauseweg suchen oder E-Books lesen. Auch die Videoplattform YouTube gehört zu Google. Und für die allermeisten Smartphones auf der Welt stellt Google auch das Betriebssystem Android her, also das Programm, mit dem die Smartphones laufen. Die meisten Menschen nutzen so gut wie jeden Tag irgendeinen Dienst von Google. Und die meisten davon sind kostenlos. Aber wie verdient Google dann so viel Geld? Vor allem mit Werbung. Google bekommt Geld von Firmen, damit es deren Anzeigen auf der Seite der Suchmaschine zeigt. Und zwar genau die Werbung, die am besten zu demjenigen passt, der da gerade im Internet surft. Dazu sammelt Google mit seinen kostenlosen Programmen superviele Daten über seine Nutzerinnen und Nutzer, zum Beispiel Alter, Wohnort oder Interessen. Wenn jemand z.B. googelt "Beste Skater Halfpipe Leipzig", schließt Google daraus, dass die Person sich für Skaten interessiert und in Leipzig ist. Und zeigt ihr kurz danach, Überraschung, superviel Werbung für Skater-Läden in Leipzig an. Und deswegen gibt es auch viel Kritik an Google. Viele sind nicht damit einverstanden, dass die Firma so viele private Daten sammelt und mehr über uns weiß, als wir denken. Es gibt einige Hacks, die verhindern können, dass Google so viele Daten über uns sammelt. Drei davon findet ihr online bei uns auf logo.de.

### die UN

Die UN, die kümmert sich um sehr viele unterschiedliche und wichtige Dinge auf der Welt. Fast alle Länder sind Teil der UN. Deutschland auch, und zwar jetzt genau seit 50 Jahren. Wir erklären euch mal, was diese Organisation genau ist. UN steht für: United Nations. Das ist Englisch und bedeutet: Vereinte Nationen Gegründet wurde die UN vor mehr als 75 Jahren. Mittlerweile sind fast alle Länder der Welt Mitglied der UN. Dieser riesige Revolver mit Knoten im Lauf steht vor dem Hauptquartier der UN in New York. Das Denkmal soll zeigen, worum es bei der UN v.a. geht: um Frieden. Gemeinsam wollen die Mitgliedsländer für Frieden auf der Welt sorgen und sich bei Problemen gegenseitig helfen. Das ist aber noch nicht alles. Die UN versorgt z.B. Millionen von Menschen in Not mit Lebensmitteln. Die UN versucht auch den vielen Menschen zu helfen, die weltweit vor Krieg und Gewalt auf der Flucht sind. Sie kümmert sich darum, dass Millionen Kinder auf der Welt gegen gefährliche Krankheiten geimpft werden. Außerdem suchen die Mitgliedsstaaten nach Lösungen, damit es nicht noch mehr Umweltkatastrophen auf der Erde gibt. Um das alles hinzubekommen treffen sich die Vertreter der Mitgliedsländer oft in New York in diesem großen Saal und besprechen gemeinsam, was sie tun können. Auch wenn es dabei mal Streit gibt. Immerhin reden hier fast alle Länder der Welt miteinander und versuchen Probleme zu lösen.

### die VR-Brille

Mit einer VR-Brille können Dinge räumlich, also dreidimensional dargestellt werden. Durch eine VR- Brille sieht man nämlich nicht nur, wie breit und hoch etwas ist, sondern auch, wie tief und wie weit weg. Achtung, jetzt ein kleines Experiment: Nehmt einen Stift in die Hand und haltet ihn vor euer Gesicht. Wenn ihr nun abwechselnd eure Augen zukneift, dann sieht es so aus, als würde der Stift ein bisschen hin- und herspringen. Das liegt daran, dass das linke und das rechte Auge den Stift jeweils aus einem etwas anderen Winkel sehen. Unser Gehirn mischt diese beiden Bilder dann zusammen und wir können räumlich sehen. Genau das nutzt die VR-Brille aus. Jedes Auge schaut in der Brille auf einen eigenen kleinen Bildschirm. Und auf diesen beiden Bildschirmen sind eben zwei unterschiedliche Bilder zu sehen – als hättet ihr jeweils ein Auge zugekniffen. Und unser Gehirn macht dann auch daraus wieder ein räumliches Bild. Doch die VR-Brille kann noch mehr. Dreht ihr den Kopf zur Seite, dann zeigt die Brille, was neben euch ist. Ihr könnt euch also im Bild richtig umschauen. Denn die Bilder werden so gefilmt, als stündet ihr in einer riesigen Kugel. Und die VR-Brille zeigt euch immer genau den Kugel-Ausschnitt, in den ihr gerade schaut.

### das Wasserkraftwerk

Das ganze hier ist die Maschinenhalle. Wir haben hier acht Maschinensätze: Maschinensatz heißt: Wir haben eine Turbine und einen Generator. Turbinen und Generatoren sind ein Team, sie arbeiten zusammen. Und da drin passiert 'ne ganze Menge. Das Wasser strömt auf die Schaufeln der Turbine. Die Turbine beginnt sich zu drehen und treibt den Generator an. Das ist eine Maschine, die die Dreh-Bewegung umwandelt in Strom. Der fließt durch Leitungen dorthin, wo er gebraucht wird. Er reicht im Jahr für 100.000 Haushalte. Ein großer Teil geht an die Deutsche Bahn, die damit einige ihrer Schnellzüge antreibt. Das Wasser hat seine Arbeit erledigt und wird hier aus der Maschinenhalle geleitet. Der Strom fließt zu den Zügen und zu den Häusern. Das Wasser fließt aus dem Kraftwerk in den Kochelsee.

### die Wespe

Wespen haben ein paar nützliche Angewohnheiten. Sie fressen zum Beispiel einige Tierchen, die uns Menschen auch auf die Nerven gehen. Etwa Fliegen und Spinnen. Außerdem verputzen sie Raupen und Blattläuse. Sie fressen also einige Schädlinge und schützen so auch Bäume. Mit den Insekten und anderen Krabbeltieren füttern sie vor allem Anfang des Sommers ihre Brut, die Larven. Die brauchen das tierische Eiweiß zum Wachsen. Außerdem naschen Wespen gerne den Nektar von Pflanzen und Obst. Dabei sammeln sie manchmal auch Pollen und bestäuben so Blüten. Wie Bienen helfen sie so dabei, dass Obstbäume und Beerensträucher ordentlich Früchte tragen. Manche Wespen machen auch vor unserem Essen keinen Halt. Das Eiweiß, dass sie für ihre Brut brauchen, steckt auch in Würstchen oder Schinken. Im Spätsommer und Herbst, wenn sie nicht mehr ihre Brut, sondern vor allem sich selbst versorgen, brauchen Wespen zuckerhaltige Nahrung, um Kraft zu tanken. Dann freuen sie sich auf Kuchen oder Eis. Die Wespen haben es also vor allem auf unser Essen, nicht aber auf uns Menschen abgesehen. Mit den Wespen eng verwandt sind sie hier. Bienen. Sie produzieren nicht nur leckeren Honig, sondern sie sind auch richtig fleißige Pflanzenbestäuber.

### das Windrad

Um Windräder im Wald aufstellen zu können, muss dort zunächst eine riesige Baustelle entstehen. Es müssen viele Bäume gefällt und große Mengen Beton gegossen werden, um einen festen Boden für die schweren Windräder zu schaffen. Zudem müssen viele Straßen in den Wald gebaut werden, auf denen dann LKW Dinge transportieren, die für den Aufbau der Räder notwendig sind. All das fügt dem Wald großen Schaden zu. Es ist schlecht für die vielen Tiere und Pflanzen, deren zuhause der Wald ist. Und es könnte sogar auch schlecht für den Klimaschutz sein, um den es ja eigentlich geht. Denn: Wälder spielen eine wichtige Rolle beim Klima. Sie speichern Kohlendioxid, sind super wichtig für den Wasserkreislauf und kühlen die Landschaft um sich herum ab. Auf Beton- und Schotterboden dagegen erhitzt sich die Umgebung an heißen Tagen schneller und stärker. Das könnte dem Wald noch zusätzlich schaden, da er in der Nähe der Betonplatten und Zufahrtstraßen verstärkt mit Trockenheit zu kämpfen hat. Fachleute schlagen deshalb vor, für neue Windräder lieber Flächen zu nutzen, auf denen bereits gebaut wurde, wie zum Beispiel entlang von Straßen oder am Rand von Städten.

### die Wirtschaft

Wirtschaft bezeichnet alles rund um das Herstellen, Verkaufen und Kaufen von Produkten, wie Fahrrädern, Süßigkeiten oder Tablets. Und Dienstleistungen, wie einem Friseurbesuch, Nachhilfe-Unterricht oder einer ärztlichen Untersuchung. Zwischen den Unternehmen und Betrieben, die die Produkte oder Dienstleistungen verkaufen und den Menschen, die diese kaufen, besteht ein Kreislauf. Menschen geben nicht nur Geld an Unternehmen aus. Sie bekommen auch Geld, und zwar von den Unternehmen und Betrieben, für die sie arbeiten. Das ist das Gehalt. Vom Gehalt eurer Eltern bekommt vielleicht auch ihr ein kleines Taschengeld ab, mit dem ihr zum Beispiel was beim Kiosk kauft. Ihr seid auch Teil des Kreislaufs und somit ein Teil der Wirtschaft. Wirtschaft betrifft tatsächlich uns alle. Und deswegen ist sie auch so oft Thema. Wenn's wirtschaftlich bergab geht, ist Bärenstimmung. Kein Scherz. Diese Tier-Skulpturen, hier in Frankfurt, zeigen symbolisch, wie es der Wirtschaft in einem Land gehen kann. Nämlich wie dem Bären oder dem Bullen. Der Bulle ist aufgerichtet und stark, der Wirtschaft geht es gut. Die Menschen verdienen mehr Geld und können mehr Geld ausgeben. Dadurch wachsen Unternehmen, weil sie zum Beispiel mehr Produkte verkaufen können und mehr Mitarbeiter einstellen können. Der Bär hingegen, ist geduckt und schaut nach unten. Wenn es der Wirtschaft in einem Land richtig, richtig schlecht geht, verdienen die Menschen dort immer weniger Geld und können deshalb weniger ausgeben. Das hat Folgen für alle: Habt ihr zum Beispiel statt fünf Euro nur zwei Euro im Portemonnaie, könnt ihr euch statt drei Kugeln nur eine Kugel Eis kaufen. Vielleicht spart ihr die zwei Euro auch lieber, um euch stattdessen was anderes zu kaufen. So oder so ist das doof für die Besitzerin der Eisdiele. Zum Problem wird es für sie, wenn viele andere auch kein Geld mehr für Eis ausgeben, dann bleibt ihre Kasse leer. Ohne Geld kann sie ihren Mitarbeiter Mario nicht bezahlen und muss ihn entlassen. Ohne Arbeit verdient Mario wiederum kein Geld und kann sich in anderen Läden weniger kaufen. Ein Teufelskreis. Wenn es ganz vielen Menschen in einem Land so geht, wie Mario, sie nur wenig Geld zur Verfügung haben zum Ausgeben, dann spricht man von einer Wirtschaftskrise.




