---
sidebar_position: 1
---

# 动词

## 定义

**动词是表示人或事物的动作、行为或状态的词。**

## 分类

### 独立动词

具有独立词汇意义，在句中可以单独或加补足语作谓语。

### 助动词

不表示动作或状态。只在与独立动词构成复合时态时起辅助作用，又称时间助动词。时间助动词也可以作独立动词使用。

* haben/sein：构成现在完成时
* werden：构成将来时

### 情态动词

表示情态意义，一般与独立动词的不定式连用，构成谓语的复合型是。情态动词在一定情况下也可以作独立动词使用。

|    情态动词     | 过去时 |  浅层翻译  |    深层含义    |
| :-------------: | :----: | :--------: | :------------: |
|  können, kann   | konnte | 可以，可能 |  能力，可能性  |
|  dürfen, darf   | durfte |    可以    |     被允许     |
|  müssen, muss   | musste |    必须    |     必要性     |
| möchten, möchte | wollte |  想，想要  |      愿望      |
|  wollen, will   | wollte |  想，想要  | 主语的强烈意志 |
|  sollen, soll   | sollte |    应该    |   别人的意志   |

* ich和er/es/sie的情态动词形式相同。
* 第二分词与原型形式相同，且一直放在句子最后。

类情态动词

* lassen - lässt - ließ -  gelassen/lassen
  * Er hat sich scheiden lassen.
* werden [ˈveːɐdn] - wird - wurde - geworden/worden
* mögen - mag - mochte - gemocht/mögen

### 无人称动词

主要用来表达天气和自然现象，多数用无人称代词es作为主语。

* regnen, schneien, donnern, blitzen, frieren, reifen, tauen, stürmen, dämmern, grauen, tagen, dunkeln

### 反身动词

行动设计对象为主语本身，通过反身代词sich体现。

* 对身体部位的操作一般都是“人三物四”，例如：Ich wasche ihm/mir die Hände.
* 同一个词不同用法结构的格可能不一样，例如：Ich ziehe ihn/mich an. Ich ziehe ihm/mir eine Jacke an.
* 很多词的宾语只能是自己，例如：Ich fühle mich nicht wohl，再例如部分be-开头的词：Beeile dich. Du muss dich mehr bewegen.
* 他/她/它/ta们的反身代词（宾语和主语具有同一性的时候）无论是第三格或第四格都是sich。
* 真反身动词：必须与反身代词联用，不可用名词替代。
  * Wir müssen uns beeilen.
* 假反身动词：可用名词替代。
  * Der Rechtsanwalt verteidigt den Angeklagten.
  * Der Angeklagte will sich verteidigen.

|               sich               |        |
| :------------------------------: | :----: |
|   sich etw. anschauen/ansehen    |  观看  |
|      sich die Zähne putzen       |  刷牙  |
|      sich die Hände waschen      |  洗手  |
|           sich duschen           |  淋浴  |
|            sich baden            |  盆浴  |
|        sich etw. brechen         |  骨折  |
|       sich etw. schminken        |  化妆  |
|           sich kämmen            |  梳头  |
|          sich rasieren           | 刮胡子 |
|                                  |        |
|           sich beeilen           |  赶紧  |
|           sich bewegen           |  活动  |
|           sich erholen           |  休息  |
|           sich trennen           |  分手  |
|                                  |        |
|      sich irgendwie fühlen       |  感觉  |
|       sich etw. überlegen        |  考虑  |
|       sich etw. vorstellen       |  设想  |
| sich irgendwo/irgendwie befinden |  处于  |

### “代动词”

“代动词”，顾名思义就是代替动词。德语里的machen和tun就有这个作用。


比如：


- Grüß bitte deine Eltern von mir. 请代我向你父母问好。

- Ja, mache ich. 好的，我会的。


- Genießen Sie die Zeit bei uns. 希望您享受在这里的时光。

- Mache ich, danke. 好，谢谢。
- Es sollte am nächsten Tag regnen, und das tat es dann auch. 第二天可能会下雨，后来确实也下了。
- Sahne wäre besser, aber Milch tut es auch. 奶油更好，但是用牛奶也可以。
- Singen tut sie gerne. 她喜欢唱歌。


在这些句子里，machen/tun明显替代了一个动词。这就是“代动词”。


我们常说的“代词”其实是代名词，代替名词。Pronomen/pronoun字面意思就是“代名词”，比如ich, du, das, es等，名字也是名词（专有名词）。


德语还有代副词（Pronominaladverb），顾名思义，就是代替一个副词。实际上代替的不是副词，而是一个介词结构，比如：


Er wartet auf den Bus. → Er wartet darauf.

Sie hat viel Geld für Kleidung ausgegeben. → Sie hat viel Geld dafür ausgegeben.


代替的是一个介词结构，但是为什么叫“代‘副’词”呢？因为介词结构和副词大多数情况下是可以互换的。比如：


zum Beispiel - beispielsweise

im Durchschnitt - durchschnittlich

by the way - übrigens


以此类比，于是代替介词结构那种词就被叫成了“代副词”。
