---
sidebar_position: 4
---

# 名词词尾

### -heit/-keit

一般用-heit，而-keit是从-heit派生出来的。因为比如Ewigkeit中-ig这样的词尾在古德语中发音以/k/结尾，所以把-heit带成了-keit。后来-keit自己变成了一个构词能力较强的词尾，似乎是和-heit分庭抗礼了。

这四个词尾结尾的形容词一定是用-keit构成名词的：

-ig：比如Fähigkeit。

-lich：比如Höflichkeit。

-bar：比如Dankbarkeit。

-sam：比如Sparsamkeit。

其中-ig和-lich是因为古德语/k/的音。但是注意，以-g或-ch结尾的形容词并不受发音的影响，还是用原始的-heit构成名词，比如Klugheit, Gleichheit, Flachheit。

以-el结尾的形容词总共有4个，构成名词时候-heit和-keit各占两个，它们是：

Dunkelheit, Einzelheit；

Eitelkeit, Übelkeit.

以-er结尾的形容词有十几个，常见的只有9个，其中3个以-heit构成名词，其余的以-keit构成名词，它们是：

Besonderheit, Minderheit, Sicherheit;

Bitterkeit, Heiserkeit, Heiterkeit, Munterkeit, Sauberkeit, Tapferkeit.

另外，Düsterheit和Düsterkeit两个都可以。

总结：

只需要记住-ig, -lich, -bar, -sam四个词尾，并且在-el和-er这两个词尾时注意少数几个词就够了。



### -ent/-ant

1. 如果名词以-ent或-ant结尾，那么这个词①大概率是现在分词变来的，②如果重音在这个音节上，那么它大概率是阳性弱变化名词。
2. 如果形容词以-ent或-ant结尾，那么它同样①大概率是现在分词变来的，②它的名词大概率是-enz或-anz，并且是阴性。



规律一的例子：

der **Student**（大学生），来自拉丁语动词“努力求索”的现在分词。现在分词也表主动。这是弱变化名词。

der **Präsident**（总统），来自拉丁语“前+坐”的现在分词，也就相当于德语der Vorsitzende（主席）。“总统”是弱变化名词。

der **Emigrant**（移民），来自拉丁语“外+移”的现在分词。这个也是弱变化名词。

das **Restaurant**（饭店），来自拉丁语“重新+站立→恢复”的现在分词，饭店是恢复状态的地方。



规律二的例子：

**effizient**（效率高的），来自拉丁语“外+做→做出效果”的现在分词，名词形式是die **Effizienz**（效率）。

**intelligent**（聪明的），来自拉丁语“中间+选→理解，认识”的现在分词，名词形式是die **Intelligenz**（智能）。

**arrogant**（傲慢的），来自拉丁语“往+问→索要→觉得别人的东西就应该给自己”，名词形式是die **Arroganz**（傲慢）。

**ambulant**（门诊的），来自拉丁语“周围+走”的现在分词，名词形式是die **Ambulanz**（门诊医院）。



扩展：

die **Gouvernante**（嬷嬷，富户住家的管教阿姨），这个词多了个-e，所以是阴性，来自法语动词“掌控”的现在分词。

**interessant**（有趣的），来自拉丁“里面+是” 的现在分词，身在其中，就是“利益”相关，就会“感兴趣”。

**important**（重要的），德语英语都有这个词，来自拉丁语“里+门→进口”的现在分词，需要进口的，当然是重要的。

**während**（在……期间），这是纯正的德语第一分词，währen（持续）的现在分词，相当于英语during（在……期间）。英语during其实也是现在分词，参见endure（持续，忍受）。
