---
sidebar_position: 2
---

# 词汇解析

## 词族

* Ich habe es nicht eilig.

  * Eile mit Weile

  * Sie eilte die Treppen hinauf.

  * eine glückliche Ehe führen

* die Haft（拘留；监禁）, der Hafen

  * verhaften（逮捕），haften（抓→用针/图钉别住，用线或订书针装订好），die Haftung（担责），das Heft（柄，本子），heftig [hɛf**d**iç]（激烈的）

* heben（举），der Hebel（操纵杆），der Heber（千斤顶，虹吸管），der Urheber（发起者；作者），die Hefe（酵母），die Hebamme（接生员）

  * erheben（举起；使升格）其实是heben的书面版，aufheben本来是一个简单的德语词，指的是“拾起；举起；保存”，而“保存”一般是“束之高阁”，所以又产生了“不用了，撤销了”的含义。

* kapieren（抓住→理解）, die Kapazität（容量）、die Kapsel（胶囊）、der Kasten（箱子）、die Kasse（收银台）

  * das Konzept（概念），der Begriff（概念），过程是die Konzeption（构想），konzipieren（构思）

* die Heimat（家乡）

  * das Elend（不幸，痛苦）

  * die Heirat（结婚）

  * einheimisch（本地的），geheim（秘密的），heimlich（秘密的、悄悄的），unheimlich（阴森可怕的），geheuer（阴森可怕的），das Ungeheuer（怪兽）

  * heimtückisch（阴险的），tückisch，die Tücke

  * heimgehen 有“回家”的意思，也可以委婉地表示“死”。

    heimsuchen 是“侵袭，侵扰”的意思，感觉是“负面的事情找到了所在的地方”，新闻提到灾祸的时候特别常见：Ein Erdbeben hat die Gegend heimgesucht. 这个地区发生了地震。

    heimzahlen 是“报复”的意思，感觉是“付回去”。Seine Gemeinheit werde ich ihm heimzahlen. 他好卑鄙，我会回敬的。


* lieben
  * erlauben（允许），Urlaub（休假），bleiben（留下）
  * glauben（相信），der Glaube（信仰）
  * der Verlaub（允许）是一个特别实用的词，只出现在mit Verlaub中，我翻译成“不是我说”。比如：Das ist mir, mit Verlaub (gesagt / zu sagen), zu frech. 这个，不是我说啊，有点太无耻了。
  * die Erlaubnis（允许）最初是联想到die Genehmigung（许可），所以是阴性
  * der Gläubiger（债权人，债主），beglaubigen（公证）
  * loben（爱→认可→赞扬），verloben（订婚），geloben（宣誓）
  * liebenswert（令人喜欢的）或liebenswürdig（令人喜欢的，友爱的）
  * der Liebling（亲爱的，最喜欢的）可以sich verlieben（爱上）
* der Weg

  * weg, wegen
  * die Straße, der Pfad, die Gasse, die Sackgasse
  * die Route, der Router, die Routine
  * treten, die ausgetretenen Pfade verlassen (跳出惯性思维)
* scheuen（畏惧）

  * scheu（羞怯的）, schüchtern（腼腆的）
  * die Scheu（羞怯）,  der Abscheu（厌恶，嫌弃）, abscheulich（令人厌恶的）, scheußlich（难看的，不堪的；让人反感的）
  * scheuchen（惊走，轰走；赶往某地方）, verscheuchen（惊走，轰走）
* der Durst（渴）

  * die Dürre（干旱；旱灾），dürr（干枯的；干巴的）
  * verdorren（枯萎，干枯），dörren（使枯萎，干枯）
  * die Terrasse（梯田；露台），das Territorium（领土）
  * das Parterre [partɛr] 来自法语，意思是“一楼；（剧院等）池座”
  * die Terrakotta（陶；陶制的东西），der Toast（吐司）
* der Doktor（博士）

  * die Doktrin（教条），doktrinär（教条的，教条主义的），“教条主义的”更常见的词是dogmatisch（教条的, 教条主义的），der Dogmatismus（教条主义）
  * das Dokument（文档）
  * dozieren（在大学里上课；用给人上课一样的口吻说话），Er doziert gern über Erziehung. 他喜欢对儿童教育高谈阔论。
  * dezent（得体的）
  * orthodox（正统的；东正教的），paradox（悖论的）的名词是das Paradox（悖论）是para（反）加dox-（观念，看法）。
* walt, val 强

  * ambivalent（矛盾心理的，矛盾感情的）,äquivalent（等值的）
  * der Anwalt一般会分成Rechtsanwalt（律师）和Staatsanwalt（检察官）
  * die Gewalt（暴力）来自“强”，派生出gewaltig（强有力的；巨大的），bewältigen（搞定），überwältigen（用体力制服）还有vergewaltigen（强暴）
  * verwalten（管理）, die Verwaltung（管理部门）
* der Bann（绝罚，开除教籍；魅力，魔力）

  * bannen（绝罚；迷住；驱鬼），verbannen（驱逐，流放）
  * der Bandit, -en（强盗，土匪）

* die Fabel（寓言）

  * infantil（儿童的；天真的），die Infanterie（步兵（部队））
  * fatal（糟糕的；灾难性的）
  * die Konfession（宗派），der Professor（教授）

* fließen（流动）

  * der Fluss（河流），flüssig（流动的），Flüssigkeit（液体）
  * das Flott（漂浮物，adj. 漂浮的，轻快的），das Floß（筏），die Flotte（舰队）
  * die Flut（洪水），die Flosse（鳍），der Flow（心流）
  * der Pluto（冥王；冥王星），die Plutokratie（财阀统治）
  * fliegen（飞），der Flug（飞），fliehen（逃走），flattern（拍打翅膀，变化无常，车轮打滑）


## 走遍德国

### A1



### A2

#### L11

**das Herz, -en  心，心脏**

与英语heart同源。更古老的形式参见拉丁语cor（心），英语courage（心，内心情感，脾气→内心的想法→勇气）经由法语有拉丁语这个词根。更古老的形式参见希腊语kardía（心），英语cardiogram（心电图）含有这一词根。



**der Park, -s  公园，停车场**

来自英语park（公园，停车场）←法语parc（公园，停车场）←中古拉丁语parricus（围场，动物区）。由“围场，动物区”变成“公园”好理解，后面怎么又产生“停车场”的含义呢？因为法语parc还产生过“武器弹药存放处”的意思，后来指城市存放车辆的地方。粤语“泊车”的“泊”就是音译自英语park，发音类似。



**das Camping  野营**

直接来自英语camping（野营）←英语camp（营地）←法语camp（营地）←意大利语campo（场地）←拉丁语campus（旷野，田地）。从英语camp派生来的德语词还有das Camp（营地）和campen（宿营），都模仿英语发音。



**der See, -n 湖**

与英语sea（海）同源。德语里der See是“湖”，die See是“海”，同出一源，后来产生了意思差异，于是性也分离了。复合词中See在后的，通过性可以区分，See在前的，基本都是“海”。



**fein 精细的**

与英语fine（精细的）同源。来自法语fin（精细的）←拉丁语finis（边界）。到边界，到极限，就是精巧细致的。参见780号finanziell（边界→到结束，到deadline了→款项该付了→财政的）。



**der Sand 沙子**

与英语sand同源。



**der Strand, ⸚e（海、湖、河等）滩**

与英语strand同源。



**die Brücke, -n 桥**

与英语bridge同源。看着不像？古英语brycge ['bryggə] 是不是就像了。



**der Backstein, -e 砖**

back(en)与英语bake（烤，烘）同源，Stein（石头）与英语stone同源。把经过模子塑形的泥块烤成石头，就成了砖。



**das Wahrzeichen, - 标志性建筑，地标**

wahr-（注意，小心），Zeichen（符号，标志）。引人注目的标志→地标。



**die Hanse 汉萨同盟**

12世纪中期至17世纪中期的商业城市联盟，加入的主要是北德城市。现在的汉莎航空（Lufthansa）就是空中汉萨同盟的意思。



**regieren 执政，统治**

与英语reign（统治）同源。来自拉丁语regere（弄直→操控，统治）。参见Region（统治的区域→区域）。



**jung 年轻的**

与英语young同源。更古老的形式参见拉丁语iuvenis（年轻的），比较级iunior到英语中变成了junior（年轻一些的）。男孩der Junge就来自jung。



**rekonstruieren  重建，重现**

与英语reconstruct同源。来自拉丁语re-（再），con-（一起），struere（摞起，建造）。参见英语structure（结构）。参见Musikinstrument（乐器），其中有词根in（入），stru(ere)（摞起，建造）和名词词尾-ment。



**der Beitrag, ⸚e 贡献**

bei-（靠近，一起），trag(en)（扛，挑，抬）。一起扛→贡献。



**die Währung, -en 货币**

词源分析对记忆该词暂时没有帮助。来自gewähren（给予）的中古德语形式wern。给予→给予担保→担保→担保钱币的价值→货币。



**das Mitglied, -er 成员**

与英语limb（肢）同源。原始印欧语词根是“弯曲”的意思→容易弯曲的四肢→整体中的部分，成员。



**die Herausforderung, -en  挑战**

heraus（出来）由her和aus组成，发音连读；fordern（要求）派生自vorder（前的）。vorder是vor的古老的比较级。再往前来一点→要求。要求别人出来→挑战。这使我想起《三国演义》里的骂阵。



**das Maß, -e  度，程度**

动词是messen（测量），与英语measure同源。参见英语mete（量出，予以（严惩））。参见unregelmäßig（不规则的）和Meter（米）。经典短语：mit zweierlei Maß messen 用双重标准（也就是流行语“双标”）。



**sich etw. (D.) stellen 站到某物面前，面对某物**

stellen（竖放）是及物动词，sich  stellen是“站”，字母意思“把自己放……”。先有的sich  stellen，这个短语后加的etw.，所以sich是第四格，etw.是第三格。



**schlagen  打**

与英语slay（打死）同源。也是一个常见的功能动词。功能动词：德语英语这样的语言，句子的核心是动词，而有的动词含义大大弱化了，只承担一个动词的功能，含义要看动词支配的名词，这样的动词就叫功能动词，这样的短语叫功能动词结构。汉语也有，比如“吃亏”的“吃”，明显和咀嚼和吞咽没有关系，再比如说“进行”，不看到名词，几乎不知道是在说什么。



**die Orientierung 定位，确定方向**

与英语orientation同源。来自拉丁语oriens（升起的（太阳）），参见英语orient（东方，东方的）。



**das Volk, ⸚er 人民，国族**

与英语folk（人们）同源。和德语viel, voll, 和英语people都是有词源关系的。填充（原始印欧语）→满→多→百姓。



**der Teil, -e  部分**

与英语deal（交易）同源。部分→分发→各自拿到各自的部分→交易。已经学过的词有Teilnehmer（拿部分→参加者），Vorteil（先得到部分→优点，长处），Abteilung（切分出来的部分→部门）。



**Jura 法学**

来自拉丁语ius（法律）的复数iura，在德语中无冠词。参加英语justice（法律→公正，正义），jury（法律→宣誓→宣誓团体→陪审团，评奖委员会）。



**die Wirtschaft 经济**

词源分析对记忆该词帮助不大。der Wirt（客栈店主）→宴席→饭店→经营管理→经济。



**die Wissenschaft 科学**

看见→wissen（知道）→Wissen（知识）→Wissenschaft（科学）。



**der Aspekt, -e  视角**

与英语aspect（方面）同源。来自拉丁语，由ad（往）和specere（看）组成。参见Prospekt（远远地看→宣传手册），speziell（specere（看）→species（外表，设想，（外表类似的）种类，特性）→specialis（特别的））。



**das Recht 法律**

与英语right（右边的，正确的）同源。右手→正确的→法律。



**die Rolle, -n 角色**

与英语role（角色）同源。经由法语来自拉丁语rota（轮子）。轮子→（旋转）→书卷→（一个角色一个书卷）→角色。参见英语roll（滚动）。



**lassen 让，允许**

与英语let同源。



**die Dimension, -en 维度**

来自拉丁语dimensio（测定，延伸，程度，规模），派生自dis-（加强含义）和metiri（测量），后者与德语messen和英语measure同源。



**die Sensibilität 敏感性**

与英语sensibility同源。来自拉丁语sensibilis（能感觉的）←sentire（感觉，感知）。参见英语sense（感觉，意义）。



**zusammenfassen 总结**

fassen（抓住）与英语fetch（抓住→去取）同源。把主要意思抓到一起，就是总结。



**fördern  促进**

与英语further（促进）同源。派生自现代德语中已经消失的一个比较级fürder（更远），原级是fort（往前，离开），与vor同出一源。德语vor - vorder, fort - fürder。英语fore - further， forth -  further。参见Herausforderung（挑战）。



**die Fakultät, -en 院系**

与英语faculty（能力，院系）同源。拉丁语facere（做）→facilis（容易）→facultas（能力）→知识就是力量，掌握某种门类知识的人群→院系。



**das Semester, - 学期**

与英语semester同源。来自拉丁语semestris（半年的），由拉丁语sex（六）和mensis（月）组成。



**der Professor, -en  教授**

与英语professor同源。拉丁语for（说）→fateor（承认，坦白）→profiteri（在别人前面承认→宣称）→professor（公开宣称精通某一专业的人→教授）。参见英语fess和confess（承认，坦白）。



**beraten 给出主意**

词源分析对记忆该词暂时没有帮助。raten本义是“考虑，想明白”→做好应对→建议→猜到，阐释。beraten由“考虑，想明白”派生而来。英语read（阅读）由“猜到，阐释”派生而来。



**das Stipendium, ...ien  奖学金**

词源分析对记忆该词帮助不大。与英语stipend（薪俸）同源。来自拉丁语stipendium（军饷，税，罚金，奖学金），由stips（款项，捐献）和pendere（称重）组成。参见英语spend（花费），由ex-（外）和pendere（称重→支付）组成。



**der Eindruck, ⸚e 印象**

与英语impression构词逻辑一直。借译自拉丁语impressio（印象）。ein和in对应，Druck（按压）和pression对应。



**das Gymnasium, ...en  文理中学**

与英语gymnasium（体育馆）同源。希腊语gymnós是“裸着”的意思。古希腊少年在gymnásion进行裸体体育锻炼，古代奥林匹克运动也是裸体比赛，所以在英语里是“体育馆”的意思；但是这个地方也是少年们学文化的地方，所以在德语里变成“文理中学”。参见英语gymnastics（体操）。



**empfehlen 推荐**

词源分析对记忆该词暂时没有帮助。Fell（兽皮，动物毛皮）→befehlen（埋地下→交给谁保管→交给）→empfehlen（交给……照顾→推荐）。



**das Ende, -n  结束，末尾**

与英语end同源。本义是“横在前面的东西”，所以是中性。参见希腊语antíos（在对面的），拉丁语antiae（刘海儿）。与前缀ant-（反）和ent-/emp-（反→去掉）有词源关系，与希腊语antí（面对）和拉丁语ante（在……前）有词源关系，参见外来的前缀anti-（反）。



**begeistert 兴奋的，欢呼雀跃的**

派生自词根der Geist（振奋，激动→精神，灵魂→鬼魂）与英语ghost（鬼魂）同源。



**jm. zu etw. gratulieren 祝贺**

与英语congratulate同源，只不过英语多了个前缀。来自拉丁语gratulari（祝贺）。



**unbedingt 一定，非要**

副词。词源分析对记忆该词暂时没有帮助。Ding（法庭）→dingen（庭审，处理）→bedingen（通过庭审赢得→以……为条件）→unbedingt（无保留条件的，无争议的→绝对→在任何情况下，一定）。



**wenn 如果**

与英语when（什么时候，当……时）同源。wenn和wann同出一源，19世纪才分开，wenn作为连词，wann作为副词。由“当……时，一……就……”这样的时间关系派生出条件关系。



**die Wahl, -en 选择**

参见wählen（选择，选举），与wollen有词源关系，wollen与英语will同源。（更）想要的，符合愿望的，就是选择的。



**allerdings 但是；当然**

来自第二格短语aller Dinge，连写之后词尾改为副词词尾-s。两个词分别与英语all和thing同源。所有东西→然而，但是。表示“当然”的时候单独成句，所有东西→不受限制→当然。



**die Atmosphäre 气氛**

与英语atmosphere（大气层，气氛）同源。来自希腊语atmós（水气）和sphaīra（球，层）。



**das Gericht, -e 菜肴；法庭**

“菜肴”派生自richten（弄直，整理好，准备好）；“法庭”派生自Recht（右手→正确的→法律）。



**das Möbel, - 家具**

一般以复数形式出现。17世纪来自法语meuble（动产→家具），来自拉丁语mobilis（运动的）。也就是说，家具是“动产”。



**die Einrichtung, -en 布置**

把家具等东西放（richten）进来（ein）→布置。



**der Gegenstand, ⸚e 对象**

在对面（gegen）站着或立着（stehen）的东西。



**der Herd, -e 炉，灶**

与英语hearth（壁炉前的一片区域）同源。这个英语词有的生僻，对记忆没有帮助。Herd的原始印欧语词根是*ker-（燃烧），与英语carbon（碳）同源。



**der Kühlschrank, ⸚e 冰箱**

kühl（凉爽），与英语cool同源。Schrank的词源分析对记忆该词暂时没有帮助。来自schräg（斜的），斜着编织起来的柜子。



**der Mülleimer, -  垃圾桶**

Müll（垃圾）来自动词mahlen（磨碎）。磨碎的东西，剥落的东西→灰，土→垃圾。参见1022号Mehl（磨碎的东西→面粉）。Eimer（桶）由ein（一）和古德语beran（承载）组成，意思是“一个”提手的承载物。德语里还有Zuber（双把大木桶）。古德语ber(an)（承载）与英语bear（承受）同源。



**die Spüle, -n 厨房洗碗槽**

词源分析对记忆该词暂时没有帮助。来自动词spülen（冲洗）。



**der Staubsauger, - 吸尘器**

der  Staub（灰尘），词源分析对记忆该词没有帮助。Sauger（吸入装置）派生自动词saugen（吸，吮吸），与英语suck同源。和saufen（喝，喝酒）有词源关系，这个与英语sup（小口喝）同源。与Suppe（吸，喝→汤）有词源关系。saugen更古老的形式参考拉丁语sugere（吸）。



**der Stuhl, ⸚e 椅子**

与英语stool（单人凳子）同源。与stehen（站，立）有词源关系，本义是架子。



**das Regal, -e 架子**

词源分析对记忆该词帮助不大。中古拉丁语riga（沟）→rigulus（小沟）→法语rigole（槽，沟）→德语Regal（多个格层的架子）。



**das Sofa, -s 沙发**

与英语sofa同源。经由法语来自阿拉伯语。汉语“沙发”来自上海话对英语sofa的音译。



**der Teppich, -e 地毯**

与英语tapestry（挂毯）同源。可能与英语tape（带子）同源，tape也许来自小条的墙纸。



**das Becken, - 盆，水池，盆地**

与英语basin（盆）有密切词源关系，都经由法语来自通俗拉丁语baccinum（盆）。



**die Badewanne, -n 浴缸**

baden（洗澡）与英语bathe同源。Wanne来自拉丁语vannus（谷物簸箕）。



**der Spiegel, - 镜子**

来自拉丁语speculum（镜子），派生自拉丁语动词specere（看）。参见英语中拉丁语词尾-spect（看）和希腊语词尾-scope（看）。参见英语spy（看→间谍）。



**die Lampe, -n 灯**

与英语lamp同源。希腊语lampás（火把，灯）→拉丁语lampas（火把，灯）→法语lampe（灯）→德语Lampe（灯）。



**das Gerät, -e 器械**

Rat（建议→预防→工具）作为词尾有“生活必要的东西”的意思。



**gebraucht 二手的**

是gebrauchen（使用）的第二分词。吃喝→享用→参与→使用→需要。brauchen本来有“使用”的意思，但是后来慢慢变成了“需要”，于是新出现gebrauchen来专门表示“使用”。



**verhandeln 磋商，谈判**

参见Handel（手→用手碰和操作→贸易）。手→用手碰和操作→贸易→卖→谈价格→谈判。



**die Basis, -en  基础**

与英语basis同源。希腊语baínein（走，踩）→básis（地基）→拉丁语basis（地基）。参见英语base（基本成分，基地，底），经由法语来自拉丁语basis。参见acrobat（杂技演员），由ákros（最外面，最上面，尖）和baínein（走，踩）组成。



**der Trockner, - 烘干机**

派生自动词trocknen（使变干），来自形容词trocken（干的），与英语dry同源。



**sparen 节约，节省**

与英语spare（节省）同源。



**sperren  封闭**

派生自名词Sparren（掾，支撑房顶的两个大木条），与英语spar（翼梁）同源。这样一看，好像对记忆这个词没有帮助。然而，Sparren与Speer（矛）同出一源，与英语spear（矛，标枪）同源。反正是与木棍有关。木棍横起来，就可以拦路，可以封闭。



**die Art, -en 种类，类型**

词源分析对记忆该词没有帮助。但是我们可以理顺它的各项含义：来源→天生的特质，种类，方式。



**der Bereich, -e 范围，领域**

派生自reichen（伸展，达到，递给），与英语reach（达到）同源。势力能达到的地方→范围，领域。参见erreichen（到达，达到）。



**beachten 注意**

小写的acht（八）是数词；大写的die Acht（注意）是名词。参见beobachten（增强前缀+上+注意→观察）。



**das Komma, -s/Kommata 逗号**

与英语comma同源。经由拉丁语comma（逗号）来自希腊语kómma（劈→一部分），本义指句子的一部分，后来指分开一部分的“逗号”。



**einschließen 包括**

与英语include同源。schließen与英语close同源，参见德语schließen的过去时形式schloss。



**die Kartoffel, -n  土豆**

西班牙人把土豆传到了欧洲，名字在传播过程中和Trüffel（松露）有点混淆。原始印欧语*teue-（肿，膨胀）→拉丁语tumere（肿，膨胀）→tuber（肿块，松露）→terrae  tuber（土地的+肿块→松露）→意大利语tartufo（松露，（土豆））→德语Kartoffel（土豆），第一个辅音也发生变化。也就是说kar与拉丁语terra（土地）相关，tof（肿，膨胀），-el（小称词尾）。参见Terrasse（露台，梯田）。各种“肿，膨胀”参见英语tumor（肿瘤），tuberculosis（小肿块→结核病），thigh（大腿），thumb（拇指），thousand（肿了的百→千）。



**das Zelt, -e 帐篷**

词源分析对记忆该词没有帮助。因为有词源关系的英语tilt（使倾斜）太生僻了。



**die Ferien 长假**

复数名词。与Feier（庆祝）和Fest（节日）都有词源关系。



**streichen 划**

streichen（掠过，划）与英语strike（打，击）同源。和“箭”有关，如果没有打中，就是掠过，而英语里的意思是从打中派生出来的。



**gießen 浇**

与英语geyser（浇→间歇泉）有词源关系。与拉丁语fundere（浇，熔化，融化）有比较复杂的词源关系，以后再说。



**hängen 挂，悬挂**

与英语hang（挂，悬挂）同源。



**klingen 听起来**

拟声词来源，与英语clink（叮当作响）同源。



**ärgerlich 生气的，令人生气的**

arg（颤抖→害怕的，胆小的，道德差的→差，坏，邪恶的）→ärger（更差，更坏，更邪恶）→ärgern（使生气）→ärgerlich（生气的，令人生气的）。



**sich unterhalten  聊天**

由unter（下，在中间）和halten（把住，维持）构成，本来指“维持生计”，后来受法语entretenir（维持，聊天）的影响，也产生了“聊天”的意思。entre（在中间）其实就是unter，tenir（把住，维持）就是halten的意思。聊天指的是“维持某人在某种心绪当中”，所以有个sich，相互维持。两个人在一起什么也不说，会很尴尬。法语tenir来自拉丁语tenere（把住，维持），参见46号Kontinent（大洲）。



**der Kassettenrekorder, - 盒式磁带录放机**

这个已经不生产了，可以不记。与英语cassette  recorder同源。拉丁语capsa（盒子）→法语casse（盒子）→cassette（小盒子）。拉丁语recordari（又+心→回想起）→古法语recorder（回想起）→英语record（背下来→记录）。



**weg 离开，去掉**

与英语away（在路上→离开）同源。来自名词Weg（路），与英语way同源。注意，weg中元音发短音。参见英语always（一路→一直），有个副词词尾-s。



**schreien 大喊大叫**

与英语scream同源。sch本来也发/sk/，后面变成了/ʃ/。



**sollen 应该**

与英语shall（将，会）和should（应该）同源。



**beide 两者**

与英语both同源。



**die Szene, -n 场景**

与英语scene同源。希腊语skēnē（舞台，场景）→拉丁语scaena（舞台，场景）→法语scène（舞台场景）→德语Szene。



**die Uniform, -en 制服**

与英语uniform同源。uni来自拉丁语unus（一），form来自拉丁语forma（样子，形式）。衣服都一个样→制服。



**reiten 骑马**

与英语ride同源。参见英语road（骑马→骑行→路），raid（骑行→袭击）。



**das Pferd, -e  马**

简单地说，pf来自“旁”，rd来自（骑）。来自晚期拉丁语paraveredus（在旁边陪跑的候补驿马），由para-（偏离，旁）和veredus（马）组成。其中veredus（下+骑→马）来自高卢语，red与德语reiten（骑）同源。



**begleiten 陪**

由beleiten（领着，今天已经消失）和geleiten（领着）两个词的古老形式混合而成。词义由“领着”弱化为“陪着”。参见leiten（领着），与英语lead同源。



**der Schlitten, - 雪橇**

与英语sledge和sleigh（雪橇）同源。派生自现代德语中已经消失的一个中古德语动词，这个动词与英语slide（滑行）同源。



**die Gesellschaft 社会**

Saal（一个房间的房子→厅）→Geselle（一个房间里的人→伙伴，伙计）→Gesellschaft（社会）。参见758号Speisesaal（餐+厅→餐厅）。



**wirken 起作用，显得**

与英语work（起作用）同源。参见868号wirklich（起作用→真的）。



**fröhlich  快乐的**

与英语frolic（欢乐的，嬉戏）同源。原始印欧语*prew-（跳起来）→原始印欧语*frawaz（快的，高兴的）→德语froh（高兴的）→fröhlich（快乐的）。看样子全人类的感情和逻辑都很一致。跳起来，因为“高兴”，也是一种“快乐”。参见英语frog（跳起来→青蛙）。



**der Degen, - 短剑**

与英语dagger（匕首）同源。都来自法语。



**ernst 严肃的**

16世纪派生自名词Ernst（严肃），与英语earnest（严肃的→热切的）同源。



**diszipliniert  有纪律的，作风优良的**

与英语disciplined（训练有素的）同源。拉丁语discipulus（分+抓，理解→学生）→disciplina（学派，知识）→德语Disziplin（学科，纪律）。其中“纪律”来自“体罚，严格的训练”。



#### L12

**traurig 悲伤的**

派生自动词trauern（悲伤，哀悼），本来可能是“低垂”的意思。参见Trauerweide（垂柳）。



**romantisch 浪漫的**

与英语romantic同源。拉丁语Roma（罗马）→法语roman（用罗曼语，民间拉丁语写的小说→小说）→法语romantique（小说般的）→英语romantic（浪漫小说的→浪漫的）。法语romantique（小说般的）→德语romantisch（浪漫的）←英语romantic（浪漫小说的→浪漫的）



**wütend 愤怒的**

词根可能与北欧神话中的Wodan（沃登，又名奥丁）有关，名字可能为“愤怒，狂暴”的意思。参见英语Wednesday（沃登的日子→星期三）。



**der Grund, ⸚e 地面，底，原因**

与英语ground同源。有地面有支撑→有理由。



**der Ausgang, ⸚e 出口**

与英语中的拉丁语外来词exit（出口）构词逻辑一致。aus对应ex（出），Gang对应it（走）。



**entlang 沿着**

与英语along同源。



**ehemalig 以前的**

ehe是eher（更早）的一种简略形式，与英语early同源，只不过英语多了后缀-ly。巴伐利亚和奥地利有eh的形式，现在主要是“反正”的意思。



**das Tor, -e 门**

与英语door同源。德语的Tor指的是球门和凯旋门这样的门，不是家里的门。



**solch 这样的**

与英语such同源。solch由so（这样）和-lich（样子）缩合而成，相当于由so like缩合。



**bekannt 熟悉的**

来自bekennen（本义“知道，认出”）的第二分词。原始印欧语词根*gno-（知道）→德语kennen。原始印欧语词根*gno-（知道）→英语know。参见英语acquainted（熟悉的），其中quaint也来自原始印欧语词根*gno-（知道）。



**die Literatur 文学**

与英语literature同源。来自拉丁语词根littera（字母）。



**der Held, -en 英雄，主角**

词源分析对记忆该词没有帮助。



**verbrennen 烧毁**

派生自brennen（燃烧），与英语burn同源。参见Bernstein（琥珀），其中的bern其实是brennen的意思，r位置变化了一下。



**der Hugenotte, -n  胡格诺派教徒**

是Eidgenosse（誓言+同志→同盟者，瑞士人）的一种变体。德国宗教改革开端后，法国也产生了宗教改革，瑞士法语区的日内瓦成为宗教改革的一个大本营，宗教改革家加尔文也来到了这里。所以，法国这个改革教派与Eidgenosse产生了联系。



**bunt 彩色的，多种颜色的**

可能来自拉丁语punctus（穿刺的，带点的），最早用于形容刺绣，也就是说和Punkt（点）有关。



**Berlin 柏林**

民间以为是Bär（熊）加小称词尾lin，所以柏林的城徽是熊，并且柏林电影节发的是金熊奖和银熊奖。实际上很有可能来自斯拉夫语的“低地，沼泽”。



**die Moschee, -n 清真寺**

经由法意西语来自阿拉伯语مسجد（masjid），词根سجد（sajada 拜倒）。



**die Synagoge, -n 犹太教堂**

与英语synagogue同源。经由拉丁语来自希腊语synagōgē（集会），由syn（一起）和ágein（领着）合到一起派生而成。其中ágein与英语act同源。



**die Bulette, -n 煎炸肉丸子**

没吃过的食物名称，可以不记。来自法语boule（球）和-ette（小称词尾）。法语boule（球）与英语ball（球）有七拐八拐的词源关系。更常见的称呼是Frikadelle（煎炸肉丸子），来自拉丁语frigere（煎炸），在英语中变成了fry（煎炸）。Bulette突出样子，Frikadelle突出做法。



**der Dönerkebab, -s 土耳其烤肉，土耳其肉夹馍**

来自土耳其语döner kebap（旋转烤肉）。一般简称为Döner（本义“旋转”）。



**die Käsespätzle 奶酪鸡蛋面疙瘩**

由Käse, Spätzle两部分组成。Spatz（麻雀）是一种昵称，-z/tz是一种昵称词尾，与英语sparrow（麻雀）同源。这种面食像麻雀入水。



**zerstören 毁坏**

前缀zer-（两断，分开）与拉丁语前缀dis-（分开）和希腊语前缀dia-（穿过，两断，分开）同源，可能与zwei有词源关系。 stören（打扰）与英语stir（搅起）同源。



**die Botschaft, -en 大使馆**

原始印欧语*bʰewdʰ-（醒）→日耳曼语*beudaną（提供）→日耳曼语*budô（信使）→德语Bote（信使）→Botschaft（信息，大使馆）。日耳曼语*beudaną（提供）在现代德语中是bieten（提供）。Buddha（觉者→佛，佛陀）也来自原始印欧语*bʰewdʰ-（醒）。



**tatsächlich  确实**

大致与英语indeed对应。Tat（行为）→Tatsache（事实）→tatsächlich（确实）。Tat与英语deed同源。Tatsache仿译自英语matter of fact。英语fact来自拉丁语factum（事实），派生自动词facere（做），与英语do（做）有七拐八拐的词源关系。



**die Ehe 婚姻**

德语词源书认为来自“习俗，法”，英语词源书认为来自“长时间，永恒”。不管怎么说，这两个方面是有词源关系的，虽然比较遥远。参见ewig（永恒的）。



**die Arbeit  工作，论文**

原始印欧语*h₃erbʰ-（改变归属，改变身份）→原始印欧语*h₃órbʰos（孤儿）→原始日耳曼语*arbaidiz（工作）→德语Arbeit（工作）。与英语orphan（孤儿），英语中来自波兰语的外来词robot（机器人）和德语arm（贫穷的）有词源关系。从这些词源发展可以看出人类历史多么残酷。孤儿很贫穷，像机器人一样做奴工。



**die Sekunde, -n 秒**

与英语second（秒，第二）同源，来自拉丁语secundus（第二）。参见197号Minute（分）。第一次切分成“分”，第二次切分成“秒”。



**die Kuppel, -n 拱顶**

经由意大利语来自拉丁语cupula，是cupa（腔，桶）的小称。英语cup（杯子）来自拉丁语cupa。德语Kopf（头）本来有是“杯子”的意思，后来慢慢变成了“脑壳”的意思。



**der Lift, -e/-s 电梯**

来自英语lift（举起，提高→电梯）。参见963号Luft（空气）。



**der Knopf, ⸚e 按钮**

与英语knob（（门、抽屉等的）圆形拉手，旋钮）同源。



**drücken 按压**

参见Eindruck（印象）。



**die Auskunft, ⸚e 回应一个问题的信息**

Kunft是kommen的名词形式，只在复合词中出现。Auskunft本义是“出路，出去的办法”→告诉别人怎么办→答复。



**der Plenarsaal 全体会议大厅**

Plenar-来自英语plenary（全部出席的，全体会议）←拉丁语plenus（多）。参见英语plenty（大量），poly-（多）。



**die Toilette, -n 厕所**

与英语toilet同源，注意拼写稍有差异。拉丁语texere（编织）→tela（编织物）→法语toile（布）→toilette（摆梳妆打扮东西的那块布→梳妆打扮→洗手间）。



**die Bibliothek, -en  图书馆**

经由拉丁语bibliotheca（图书馆）来自希腊语bibliothēkē（书架→藏书→图书馆）。由希腊语biblíon（书）的和thékē（放置的地方，盒子）组成，参见英语Bible（书→圣经）。



**hinten 在后面**

副词，介词是hinter，与英语hind（后面的）和behind（在后面）同源。参见英语hinder（后→妨碍）。



**die Linie, -n 线，路线**

与英语line同源。拉丁语linum（亚麻，绳，线）→lineus（亚麻做的）→linea（准绳，线）→德语Linie（线，路线）。



**nun 现在**

与英语now同源。参见拉丁语nunc（现在）。很可能派生自neu（新），最开始的含义可能是“新近，最近”。



**der Sieg, -e 胜利**

词源分析对记忆该词没有帮助。《尼伯龙根之歌》里面杀死恶龙的英雄叫Siegfried（胜利+保护，和平）。



**die Säule, -n 柱子**

词源分析对记忆该词没有帮助。



**das Auge, -n 眼睛**

与英语eye同源。参见拉丁语oculus（眼睛）。参见英语window（风+眼→窗户）。



**das Schild, -er 牌子**

从der Schild（盾，盾牌）派生而来。注意性属不一样，复数也不一样，盾的复数是-e。与英语shield（盾）同源。盾→盾牌上有徽章可供识别→牌子。



**der Sektor, -en  扇形，扇区，区域**

与英语sector同源。最初作为数学术语来自拉丁语sector（扇形），派生自secare（切）。参见德语地名Sachsen（带刀剑战士→萨克森）。参见英语segment（弓形，片段），scale（切→鳞片），skin（切→动物的皮→皮肤），saw（切→锯），insect（切→昆虫）。



**plötzlich 突然**

来自拟声词，变了音加了词尾-lich。



**die Waffe, -n 武器**

与英语weapon同源。



**rufen 呼，喊**

可能是拟声词来源。



**wehen（风）吹，（旗帜）飘扬**

来自原始印欧语*we-（吹）。有词源关系的有Wind（风）和Wetter（天气）。



**jubeln 欢呼**

拟声词来源。



**aufwachen 醒来**

与英语wake up同源。wachen（醒）与英语wake同源。参见wecken（叫醒）。



**das Ereignis, -se 事件**

派生自ereignen，更古老一点的形式是eräugnen（放到眼前→展示→发生），词根是Auge（眼睛）。



**die Flucht 逃跑**

与英语flight（逃）同源。与fliehen（逃跑）有词源关系。fliehen与英语flee同源。参见德语Floh（逃→跳蚤）。参见英语flea（逃→跳蚤）。



**der Politiker, -  政治人物**

希腊语pólis（城邦）→polítēs（市民，国民）→polītikós（市民的，国家管理的）→polītikē（国家管理艺术）→晚期拉丁语politice（政治）→法语politique（政治）→德语Politik（政治）。



**das Parlament, -e  议会，国会**

与英语parliament同源，注意拼写稍有差异。希腊语para（旁边）+ballein（扔）→两个放一起→parabolē（比喻，寓言）→拉丁语parabola（比喻，寓言）→法语parler（说语言）→Parlement（议会）→英语parliament（议会）→德语Parlament（议会）。参见Symbol（一起+扔→把信物的两半放一块→符号）。参见德语Parole（口号）。参见英语parole（言语）。



**die Debatte, -n 辩论**

与英语debate同源。de-前缀加强含义，batte是“打”的意思，这里指的是“用语言来打击”。参见英语beat（反复击打），battle（搏斗），combat（战斗）。



**der Kanzler, -（德语国家）总理**

与英语chancellor同源。拉丁语carcer（栅栏，围栏）→cancer（栅栏，围栏）→cancelli（栅栏隔开的神职人员读经的地方）→德语Kanzel（讲经的高坛）→Kanzler（撰写国家文件的人→总理）。参见英语cancel（栅栏→栅栏上的X形状→删除）。



**die Republik, -en 共和国**

与英语republic同源。经由法语république（共和国）来自拉丁语res publica（事情+公共的→公共事务）。参见英语public（人民的→公共的）。



**das Ministerium, ...en  部委**

派生自Minister（部长），与英语minister同源。拉丁语minus（少，小）→*minis-teros（更少）→minister（下等的，卑微的→仆人）→法语ministre（公仆→部长）→德语Minister（部长）。



**demokratisch  民主的**

派生自Demokratie（民主），与英语democracy同源。希腊语dēmos（人民）+krátos（力量）→demokratía（人民统治→民主）→拉丁语democratia→法语démocratie→德语Demokratie。希腊语krátos（力量）与德语hart（强硬）有词源关系，后者出现在很多人名当中。



**die Wende  转折**

派生自动词wenden（翻转，反转），与英语wend（走）同源。英语wend比较生僻，但是go的过去式形式went来自它。wenden来自winden（蜿蜒前行），与英语wind（蜿蜒前行）同源。参见804号Wand（蜿蜒的，编织的→墙）。



**die Mauer, -n 围墙**

来自拉丁语murus（围墙）。本来是阳性，后来向Wand看齐，变成了阴性。这给我们启发，性属会发生类比变化。



**der Streifen, - 条，带**

与英语stripe（条纹）和strip（条，带，剥去，脱衣）同源。



**die Meile, -n 英里**

与英语mile（英里）同源。来自拉丁语mille（千）的复数milia，后来指“一千双步”也就是两千步，大约相当于1.6千米。



**der Karneval 狂欢节**

参见Fasnacht（狂欢节）。



**die Religion, -en 宗教**

与英语religion同源。来自拉丁语，但是进一步的来源众说纷纭。



**die Heimat 家乡**

Heim（家）与英语home同源。后面加上了一个古老的词尾。



**tolerant 宽容的**

与英语tolerant同源。来自拉丁语。



**offen 开放的，坦率的**

与英语open同源。参见动词öffnen（打开），与英语open同源。与auf, oben, über有词源关系，也就是说，与英语up, over有词源关系。盖子打开是向上掀开的。



**der Imbiss, -e 小吃**

由in和beißen组成，其中beißen（咬）与英语bite同源。参见ein bisschen（一小口→一点点）。



**der Anwalt, ⸚e  律师，辩护人**

词源分析对记忆该词暂时没有帮助。walten（管辖，统治，支配）→Gewalt（暴力）。Anwalt（能暴力控制的人，强有力的人→当权者→律师）。walten与拉丁语动词valere（强）有词源关系，强而有力。



**extrem 极端的**

与英语extreme同源。来自拉丁语extremus（最外面的），是exterus（外面的）的最高级。参见拉丁语extra（在外面，在……外面）。



**die Avantgarde 前卫**

与英语avant-garde同源。来自法语avant（在……前），来自拉丁语ab（离）和ante（前）。后一段来自法语garde（守护，守护者），英语借过来变成了guard。参见Stewardess（空姐）和warten（等待）。



**verrückt 疯狂的**

词源分析对记忆该词暂时没有帮助。词根rücken（挪，移），前缀ver-（错误）→不在正确的位置的→疯狂的。



**schade 可惜的，遗憾的**

词源分析对记忆该词暂时没有帮助。派生自名词Schaden（伤害）。参见英语scathe（伤害）。与英语scar（伤害→伤疤）有词源关系。



**das Textil 织物，纺织品**

与英语textile同源。经由法语来自拉丁语动词texere（编织）。参见48号Text（编织的东西→文章）。



**au pair 以互惠（生）形式**

法语，类似于德语zum gleichen (Wert)。前面是介词和冠词缩合。后面pair（相等的）与英语pair（一对儿）同源。来自拉丁语par（相等的）→势均力敌的→一对儿。



**freuen 使高兴**

派生自froh（高兴）。参见fröhlich（快乐的）。



**eben 正是**

与even（相等的，平坦的，偶数的）英语同源。eben本义是“相等的”→同样高度的→平的。后来派生出“正是”的副词或小品词含义。



**das Silvester, - 元旦前夕**

源自公元314-335年间的教皇Silvester I.（西尔维斯特一世），于12月31日去世。



**das Ostern, - 复活节**

一般用复数。与英语Easter词源：原本是基督教化前日耳曼地区的一个节日，也许是为了纪念春天女神，后来复活节继承了这个节日的名称。来自原始印欧语*aus-（（天亮）发光）。参见拉丁语aurora（天亮→朝霞）。参见Osten（天亮→东方）。



**das Pfingsten, -  圣灵降临节**

来自希腊语pēntakostē（第50个），指的是复活节后第五十天。希腊语pénte（五）其实与fünf同源，只不过看不太出来。参见英语pentagon（五边形，美国国防部“五角大楼”）。参见英语finger（五→手指）。



**heilig 神圣的**

与英语holy（神圣的）同源。来自原始印欧语*kailo-（完整的，未受伤的，吉祥）。与英语whole（完整的），health（健康），holiday（神圣+日→假日）有词源关系。



**der Sekt 发泡酒，香槟**

来自法语，本来指的是vin sec（干白葡萄酒）。法语的sec（干）来自拉丁语siccus（干）。



**der Baum, ⸚e 树**

与英语beam（树→梁→光束）同源。



**das Geschenk, -e 礼物**

词源分析对记忆该词暂时没有帮助。派生自schenken（送），本来是“斟，给倒喝的”的意思→免费给→送。



**das Kostüm, -e  化妆服饰**

与英语costume同源。参见日式英语cosplay（化妆衣服+玩→真人模仿秀）。拉丁语co-（一起），suescere（使习惯）→consuetudo（习惯，习俗）→意大利语costume（某一时间惯常的服饰）→法语costume→德语Kostüm。参见英语custom（习惯）。



**tanzen 跳舞**

与英语dance同源。



**der Hase, -n 野兔，兔子**

与英语hare（野兔）同源。



**heimlich 秘密的**

派生自Heim（家），与英语home同源。家的→秘密的。



**der Januar 一月**

与英语January同源。从公元前153年起，罗马帝国历法的一年不再是从März开始，而是从Januar开始。与此相对应，这个月按有正反两张脸的门神Janus来命名，表示开始和结束。



**der April 四月**

与英语April同源。德语界认为词源有争议。英语界认为来自古希腊神话爱神Aphrodite（阿佛洛狄忒），对应罗马神话的Venus（维纳斯）。



**der Juni 六月**

与英语June同源。来自主神Jupiter（朱庇特）之妻Juno（朱诺），相当于古希腊神话的赫拉。



**das Datum, ...en 日期**

与英语date同源。来自拉丁语动词dare（给），在某些搭配里有“写”的意思。在文书工作中有“写于”什么时候，慢慢就由第二分词演变成了名词“日期”。参见Dativ（给→与格，第三格）。



**der König, -e 国王**

与英语king同源。熟语：Unter den Blinden ist der Einäugige König. 盲人之中，独眼的是国王→山中无老虎，猴子称霸王。Pünktlichkeit ist die Höflichkeit der Könige. 守时是国王的礼节→准时是值得尊敬的品质。



**der Detektiv, -e  侦探**

来自英语detective（侦探）。来自拉丁语detegere（揭开，揭穿），由de-（去掉）和tegere（盖上，覆盖）组成。其中tegere与德语decken同源。参见英语protect（前+覆盖→保护），deck（甲板），tile（覆盖→拉丁语tegula（瓦）→瓦）。



**stehlen 偷窃**

与英语steal同源。



**verfolgen 跟，跟踪，迫害**

派生自folgen（跟着），与英语follow同源。



**der Dieb, -e 小偷**

与英语thief同源。



**stark 强的**

与英语stark（僵硬的→光秃的，鲜明的）同源。本义是“僵硬的”，后来在不同的语言中发生了不同的演变。《钢铁侠》里的主角姓Stark。



**die Chance, -n 机会**

与英语chance同源。来自法语，源自拉丁语动词cadere（掉落）。骰子掉落→运气→机会。参见英语case（掉落→发生事情→情况）。



#### L13

**der Sinn, -e 感官，意义**

与英语sense（感觉，意义）有词源关系。拼写差异这么大，是因为路径不一样，英语sense经由法语来自拉丁语，而德语Sinn来自日耳曼语，虽然根源都是原始印欧语。



**der Präsident, -en 总统**

与英语president同源。经由法语来自拉丁语praesidens（坐在前面的人），由prae-（前）和sedere（坐）组成，后者与德语sitzen同源。



**die Assoziation, -en  联想**

与英语association（联想，协会）同源。原始印欧语*sekw-（跟随）→拉丁语socius（同伴，盟友）→sociare（连接，联合）→associare（往+联合→连接，联合）→法语associer（连接，联合）→德语assoziieren（联合，联想）。参见英语society（社会）。



**das Turnier, -e（淘汰制）锦标赛**

与英语tournament同源。与英语turn（旋转）有词源关系，古代骑士骑马转圈比赛。



**die Printe, -n 辣味饼**

与英语print（按压→印刷，打印）同源。



**schreiten 迈步子，跨**

词源分析对记忆该词暂时没有帮助。



**das Gewerbe, - 行业，（中小型）工商业**

来自werben（旋转，转悠，努力）。参见Werbung（为了某人某事在这一片转悠→做广告）。



**der Orden, - 勋章**

与英语order（秩序，宗教团体，勋章）同源。顺序，规矩 → 遵循某种规矩的团体 → 这种团体的标志 → 荣誉勋章。



**der Ballon, -s/-e 气球，热气球**

与英语balloon（气球，热气球）同源，来自法语。与Ball（球）有词源关系。



**aufregend 兴奋的，激动人心的**

是可分动词aufregen的第二分词。由auf（上）和regen（往上升→动）组成。肾上激素飙升→激动人心的。



**die Gegend, -en 地区，这一片**

极有可能借译民间拉丁语*contrata（地带），派生自与gegen相对应的contra。参见法语contrée（地区，地带）。参见英语country（对面的土地→国家，农村）。



**die Lust 兴致**

与英语lust（兴致→渴望→色欲）同源。



**der Mord, -e 谋杀**

与英语murder同源。与拉丁语mors（死）有词源关系。



**merken 注意到，记住**

派生自Marke（商标，符号）。本义是“用符号标记”。与英语mark（标记）有词源关系。



**bilden 构成**

词根Bild（图像，形状，例子）→bilden（塑形，塑造）



**das Material, ...ien 材料**

与英语material（材料）同源。很可能派生自拉丁语mater（母亲）。参见英语matter（物质，材料，事情）。



**recherchieren 调查，查资料**

与英语research（调查研究）同源。来自法语，源自拉丁语re（又，反复），circus（圈）。一圈又一圈地找。



**die Umgebung 周边地区**

派生自不可分动词umgeben（围绕），仿译自拉丁语circumdare（围绕）。



**der Pilot, -en 飞行员**

与英语pilot同源。来自法语。



**das Abenteuer, - 奇幻冒险，惊险活动**

与英语adventure同源。都来自古法语。来自拉丁语ad（往）和venire（来）。参见英语advent（来→基督降临节）。



**das Risiko, ...ken 风险**

与英语risk同源。



**nötig 必要的**

派生自Not（紧急情况，困境），与英语need（困境→需要）同源。



**wahr 真的，真实的**

与拉丁语verus（真实的）同源。参见英语very（真的→非常）和verify（真→核实）。参见哈佛大学校徽上的veritas（真理）。



**herrlich 宜人的**

感觉是派生自Herr（先生），实际上是派生自hehr（灰白的→崇高的，优雅的）。Herr派生自hehr的比较级。参见Herr（更老的→先生）。



**winzig 微小的**

派生自wenig（哭→少）。



**treiben 推动，带动**

与英语drive（推，驾驶）同源。与英语drift（漂流）有词源关系。



**spannend 扣人心弦的**

是spannen（拉伸，绷紧）的第一分词，与英语span（横跨）同源。



**nutzen 使用，利用**

词源分析对记忆该词没有帮助。



**der Schutz 保卫，保护**

与schieben（推）和schießen（快速推→射击）有词源关系。与英语shut（推闩→关闭）和shoot（射击）有词源关系。推闩→关闭→不让进出→保护。



**unheimlich 阴森的**

Heim（家）→unheimlich（不熟悉的→阴森的）。



**der Wald, ⸚er 森林**

与英语wold（丘陵地带）同源。可能有wild（野的）有词源关系。



**der Krieg, -e 战争**

努力，奋斗，抗争→战争。



**das Meer, -e 海**

与拉丁语mare（海）同源。参见英语mermaid（海+少女→美人鱼）。参见德语地名Weimar（圣+湖→魏玛）。



**der Protest, -e  抗议**

与英语protest同源。来自拉丁语pro（往前），testari（作证，证明）。本义是“公开表明立场，证明”。拉丁语testari来自原始印欧语*tri-st-i-（第三方站在旁边），参见英语testament（遗嘱），testicle（证明是男性→睾丸）。



**fertig 准备好的，做好了的**

派生自fahren，本义是出门准备好了。



**die Entwicklung, -en 发展**

Wickel（线束）→wickeln（在纺纱杆上缠绕→包起来）→entwickeln（解开→发展）。



**sorgsam 细心的**

派生自Sorge（忧愁），与英语sorrow（悲伤）同源。本义是“引起忧愁的”，后面变成“用心的，细心的”。



**ursprünglich 最初的，原本的**

前缀ur-（原始）。词根springen（跳起，突然出现）与英语spring（跳，突然出现）同源。Ursprung（泉水涌现，趵突泉→源泉→缘起）。



**die Figur, -en 身材，人物形象，动物形象**

与英语figure（身材，形象，数字）同源。来自拉丁语。



**das Muster, - 图案，纹样**

来自拉丁语动词monstrare（展示，展现）。与英语monster（展示→告诫→大怪物）有词源关系。



**der Teig 面团**

面粉加水以后和成的东西。与英语dough（面团）同源。参见英语doughnut（面团+坚果→甜甜圈）。



**der Sirup 糖浆**

与英语syrup同源，经由拉丁语来自阿拉伯语 شَرَاب‎ （šarāb 喝的，饮料）。



**zäh 韧的，难咬动的**

与英语tough（坚韧的）同源。



**scharf 辣的，尖锐的，锋利的**

与英语sharp（锋利的）同源。源自原始印欧语*sker-（剪，切）。



**bitter 苦的**

与英语bitter（苦的）同源。派生自beißen（咬），与英语bite同源。本义是“被咬一般”。



**statt 代替**

与英语instead同源，只不过英语多了个前缀。其实德语也经常说anstatt。本义是位置，在……的位置上，就是代替。参见Statdt（站→位置→城市）和stattfinden（位置+找到→发生）。



**sich etw. überlegen 考虑**

在脑海里面把一个想法放到另一个想法上，反复如此。想借此表明，不止单词是有内在逻辑的，短语也是有内在逻辑的，大多数不需要死记硬背。



**diskret（对待别人的隐私）谨言慎行的**

与英语discreet同源。经由法语discret来自拉丁语动词discernere（去掉+筛选→分离，区分），参见英语discrete（分离的）。分清什么该说什么不该说。源自原始印欧语*krei-（筛选）。



**die Peperoni 小辣椒**

复数。来自意大利语，与德语Pfeffer（胡椒）和英语pepper（胡椒）同源。



**verraten 透露，泄露，背叛**

前缀ver-有“错误”含义。用错误的建议误导→诚心要某人倒霉→用泄密来伤害某人→泄露→透露。



**das Rennen, - 赛跑，竞速**

派生自动词rinnen（流淌，流动），与英语run同源。动词rennen本来是“使跑”的意思，后来变成“跑，走”的意思。参见Rhein（流动→莱茵河）。



**das Publikum 公众，观众或听众**

与英语public（公共的，公众）同源。来自拉丁语populus（人民），与英语people同源。来自原始印欧语*pele-（装填）。



**lecker 可口的**

派生自动词lecken（舔），与英语lick同源。参见拉丁语lingere（舔），鼻音是增加的。



**das Fell 动物毛皮**

与拉丁语pellis（动物毛皮）同源。与英语film（毛皮→一层→膜，胶卷）有词源关系。参见empfehlen（毛皮→交给谁保管→交给照顾→推荐）。



**harmonisch 和谐的**

与英语harmonious同源。h是后来产生的。源自原始印欧语*ar-（搭配到一起）→和谐。



**enorm 非同寻常的**

与英语enormous同源。经由法语来自拉丁语。e-（出），norm（常规）。超出常规的。



**intelligent 学习能力强的，聪明的**

来自拉丁语inter（在中间）和legere（选择）。本义是“在事物中选择重要特征去认识”→判断力强→学习能力强。



**das Vertrauen 信任**

来自动词vertrauen（信任），派生自trauen（相信）。源于原始印欧语*deru-（坚定，稳固）。参见英语true（坚定→忠实的，可信的→真实的）。参见英语trust（坚定→相信）。



**der Applaus 鼓掌**

与英语applause同源。来自拉丁语ad（往）和plaudere（拍手）。参见英语explode（向外+拍手→啪→爆炸）。



**das Klima, -ta 气候**

与英语climate同源。源自原始印欧语*klei-（倾斜）。Klima本来是从赤道到极点的弯曲，其中有不同的气候带。参见英语lean（倾斜），decline（倾斜→下降）。



**der Preis, -e 奖，价格**

与英语prize（奖）和price（价格）同源。来自拉丁语pretium（价格）。参见英语precious（宝贵的），appreciate（给一个价格→认识到价值），praise（给予价值肯定→赞美）。



**verleihen 授予**

派生自leihen（留给→借给），与英语lend（借给）同源，-d是受其他词的影响加上的。参见英语loan（贷款）。



**der Vertreter, - 代表**

派生自动词treten（走，踩，踏），与英语tread同源。tread可能有点生僻。有词源关系的一个常见英语词是trade（走→路线→贸易）。走到某人的位置，就是代表某人。



**ungewöhnlich 不寻常的**

词根gewöhnen（使习惯）与英语wean（使断奶）同源。



**die Erinnerung, -en 回忆**

词根inner（里面的）派生自介词in。使在里面产生回忆。



**der Begriff, -e 概念**

派生自动词greifen（抓）。概念让我们更好地抓住把握这个时间。



**die Broschüre, -n 小册子**

派生自Brosche（长针→胸针），与英语brooch（长针→胸针）同源。用长针或订书机简单装订的小册子。参见英语broccoli（长针→花椰菜）。



**die Spende, -n 捐款，捐献**

派生自动词spenden（捐），与英语spend（花费）同源。拉丁语expendere（外+称→称，支付）→作为礼物发出去，施舍→德语spenden（捐）。



**verwitwet 丧偶的**

派生自名词Witwe（寡妇），与英语widow同源。来自原始印欧语*uidh-（分开）。



**das Ohr, -en 耳朵**

与英语ear同源。与拉丁语auris（耳朵）同源。



**das Ufer, - 岸**

很有可能是ab（远离）的一个古老的比较级形式。ab与拉丁语ab（远离），与英语off（远离）同源。



**das Bein, -e 腿**

与英语bone（骨头）同源。本义“骨头”，在一些短语和复合词里保存了这项含义，比如Schlüsselbein（锁骨），Elfenbein（象牙）。



**der Nebel 雾**

源自原始印欧语*nebh-（雾），与拉丁语nebula（雾）同源。参见英语Neptune（海王星），来自罗马神话尼普顿。雾→湿→海王。参见英语nebula（星云）。



**der Hals, ⸚e 脖子**

与拉丁语collum（脖子）同源。参见英语collar（脖子→衣领）。汉语说“耳鼻喉科医生”，德语说Hals-Nasen-Ohrenarzt或缩写为HNO-Arzt，和汉语顺序是反的。



**das Gesicht, -er 脸**

派生自sehen。



**der Himmel, - 天空**

与英语heaven同源。



**der Mund, ⸚er 嘴**

与英语mouth（嘴）同源，n在英语中脱落。
